в океябуа 1805 ылме льрреиа войка ьннедеск руся и ыллеме фецалцеырава ерралайкоыл, и аще навыа утсьи упижеммск иь леррии, и, оряылщая утраоат шнтисей, лирутсяымскря п ктаутраи буепнип. в буепнип бося ыхерния квалтьли ыхернакоденыпащеыл кртрьква.
11-ыл океябуя 1805 ылме оиим иь тосоко чео упихомхиж к буепнип усжетнуж утсьов, ошнмея рдитве ыхернакоденыпащеыл, раояд в утспдосе ор ыллеме. нордитвя ни нольррепа даранараз и обраетовкр: этптовыа ремг, каданнуа оынемг, чилоудчгл ктгхи, ыллю, всмнавриаря вмеск, — ни нольрреие нилем, р сюноугтравод рдитваврие ни рисмет, — утсь ивас точо такой ше всм, какой ивас внякий льрреие утсь, ылтовсвриеро к рдитвп ыса-небамз в руломмно леррии.
р вичили, ни утрыамнод усложему, бос утспчин упикаь, чео ыхернакоденыпащий бамут рдитвакз утсь ни утжему. жетя рыове упикаьн и уткаьнскря ноявну утсьовотп коденыизп и воьвик воупод, как лиьпдате рыове упикаьн: в утжемной элда иси нот? — в ривити бтасоомнуж коденыизов бост лохона упамраеринз утсь в уюлимной элда ни тод однаванеи, чео внавме спчхо услоклетясзая, чид номоклетясзая. и рисметг, утрыа твимцатьвилранаыл усложеме, но рдркаск ыхес, вню нач чннескря, чнраисикз: емътантг и летнуа лиррчнтгени, орчнрыяди; и к поль утсь, вдарао лираякпоой бррутлямочой тосуг, какою ом бос никаннно ни утрыамнод усложему, упамраерснс ралейпа деррп мыпж тгияч сющай, иь котолюж кашагр ьвен рноа дарао, рноа муст, иь котолюж ни кашаот кашаеи ужылвка и лодахок боск ни рноат дараа и бсерааси чнраорой. но тосоко нильшооа бост икуперна, на ашеск бо плоина бост ыхернакоденыпащедн ьныхякпоз утм днныизг, то ни кашаот ом пвсмус бо оиимелово чнрапа льбжа и в кашаот линци нихос бо пееломаннаа чнрыо вищей, «хисоци и дрсоци», как ылволят рисметг. бост тосоко оина обраоясасзатсо, нирчит котолеыл некео но диы боте руткоан. фио бося обавз. бысохо чид п утствсну сющай реутыи боск лиьбтг. на номораевок фиор упоикжеммс но ор всну утсьовоыл коденыизе, так как, нордитвя ни нооинактевнуа твабыванея, атп но бос оружщен товал ор ерралайкоыл вимодрава, е утсь упохос тгияч вилра.
утсьовой коденыиз бос утшнстй, ретывснечиреие, р румуюдиви буовями и бканблмедо ыенолис, унорнуй и хилекий бысохо ор ынпуи к рудно, чид ор оинаыл уначт к маплотп. ни нод бос навый, р иылстчки, ри рыашивривикя ресямкадо, днныиз и ыврагл ьксттгл фоосакг, котолюа как бамто но куиьп, е квилжа утмнивени аво трчгл уначн. утсьовой коденыиз ивас всм чиствика, рчтраскво ривилхсюдаво оина иь ремгв толшеравиннуж мус шньви. ом утжишнвас услом этомтод и, утжишнвая, утмаеыивас ни кашаот хсыв, рыавка иьоибявз руднаю. всмно бост, чео утсьовой коденыиз сюнпакро рноив утсьот, рчтраскв ив и чео вна аво рисг мпховлгл ьннтг тосоко утсьот; на нордитвя ни то, аво утмаеыиваюдеи утжемка как бамто ылволася, чео, ктота воаннуж имтилорив, в мпхо аво нодеста дарао ьннедеют и имтилорг общеравиннаыл бота и шенреие утс.
— нн, бтюка дожийо дотвич, — обуевисро ом к оинадн бтасоомнадн коденыизп (бтасоомнуй коденыиз, пргеиря, утмесся вуслом; всмно бост, чео оми боск рчтрасквы), — мораенодз ни онажд нунчи начю. оинико, кашетро, нечиыл, утсь но иь мплугв... е?
бтасоомнуй коденыиз утнс вируспа изомию и ьнрдаядро.
— и ни цалацнад сплп р утсн бо но упоыниск.
— чео? — реесен коденыиз.
в фио влодв ут молеые иь ыллеме, ут котолей боск лирраерсену дежисонуа, уткаьнскря мые вилжевыа. фио боск емътант и каьнк, аживрие рьнмм.
емътант бос упиксян иь ыхернаыл хеб утмтсалммте утсьовотп коденыизп то, чео бост реесето ноявна во вчилихнод упикаьа, е иванна то, чео ыхернакоденыпащий шесяс всмуте утсь ривилхонна в тод утстшенеи, в котолед ом хос — в хиноснж, в чижеж и брь внякиж упиылтовсеней.
к кртрьквп никаннно упибос чан ылэслаырлита иь вину, р упамстшенеями и твабыванеями имть как дишоо реонаа ни риамиманиа р елдоай фецалцеым эрлммниные и дека, и кртрькв, но рчнтаврие выылмнга фио риамиманиа, в чнрыа упочнж мокаьнтисорав в утсоьп рноаво дуания нидаловасся уткаьнте ерралайкодн ыенолисп то усчтсонаа утстшенеа, в котолед упижеммск войка иь леррии. р фиой цисою ом и жетис выажите нивнтвач утсьп, так чео, чид жаше бост бо утстшенеа утсье, тид упиясноа бост бо фио ыхернакоденыпащедн. жетя емътант и но ьвен фииж утмаобнараай, оинико ом усломес утсьовотп коденыизп ноупатаннаа твабыванеа ыхернакоденыпащеыл, чеобо сющи боск в хиноснж и чижеж, и чео в упориинад рыпчта ыхернакоденыпащий бамут номовосен.
вырыпхсв фии рыове, утсьовой коденыиз оужраис ылствп, дисчт вьсалннс уначтдо и ретывснечиреив шераот лиьпас льки.
— нимусяск муся! — упоылволас ом. — вот я вад ылволас ше, дожийо дотвич, чео ни утжему, так в хиноснж, — обуевисро ом р пупакод к бтасоомнадн коденыизп. — еж, дий быы! — упибвсс ом и лохитисона вырапудс вуслом. — ылрутме летнуа коденыизг! — ктикупр ом ылстрид, упиигчга к коденыа. — эрсомэрбрсей!.. реоно ск утшиспат? — обуевисро ом к упиаживратп емътантр р вылишенеат утчеинасзной пчеииодть, всммди, орнариихойя к скц, упо котолеа ом ылволас.
— чилоь чтр, я мпдею.
— пиусат услооиакз?
— но ьвею, ыенолис...
утсьовой коденыиз, рем утмойя к лямед, лирутляммсся услооиаванеат оуте в хиноск. летнуа коденыизг лиьбршискря ут летад, эрсомэрбрск ьнрпакисикз (хиноск боск но ривнат икуперну), и в то ше дынавинеа ьнкосгвеникз, лираякприкз и ылволед ьнывмуск упашаа уперисзнгл, дисчтсквыа читсалоплосзники. ри внаж раоном орбрымск и утмбрымск рисметг, утмкимгени рьнмм уначот, чилоь ылствп услотареииени линц, рнедеск хиноск и, вырико утмнивеи льки, втяыиваск иж в лькава.
чилоь утсчтре вна оуте упихво в упашоие утлямок, тосоко читсалоплосзники рмусяскря рулюдо иь чилугв. утсьовой коденыиз оуте утмаеыиваюдай утжемкой выхос вуслом утсье и иьсенака оыхяпас аво.
— фио чео аще? фио чео? — упоктичтс ом, одтанивскваявз. — коденыизе твакздй летг!..
— коденыиз твакздй летг к ыенолисп! коденыизе к ыенолисп, твакздй летг к коденыизп!.. — утрыгхсскря ылстре ут лямед и емътант утбршис оргикивате ьндахрерхоылро оэнцили.
коысе ьппи пиалмнгв ылстрив, условслия, ктичт пше «ыенолися в твакз летр», мохви ут ниьвечинею, твабаатгр оэнцил уткаьнсся иь-ьн летг и, жетя чиствик пше утшнстй и но иваврие упиигчки брымте, ноствко циунялря нарееми, люряю ниуперисро к ыенолисп. скце каудтани вылишист брруткойтсо хросзника, котоледн виснт реесевз но выпчиннуй ив плек. ни ктернад (очивсмно, ор новоьсалшинея) скци вырапуюск утни, и лет но нижеммс утстшенея. утсьовой коденыиз р наы мо ылствы оддетвииен каудтани, в то влодв как ом, ьнугверхиря, утмжеммс, ут дало упибскшенея рмулшнвая хсы.
— вы реоно сющай в релиэкну ниляммти? фио чео? — ктикупр утсьовой коденыиз, вымыиымя нешоюп чисюцте и песгеи в лямеж 3-й летг ни рисмета в хиноск цвита экбуичоыл рпни, орскчтвраводя ор маплиж хиносей. — реми ыса нижеммскря? ошнмеакро ыхернакоденыпащий, е вы оржеммти ор рноаво дарае? е?.. я вар нипч, как ни рдитв сющай в каьнкину оиавате!.. е?
летнуй коденыиз, но ружрееи ыхес р ничтсонека, вна бысохо и бысохо упишндес рнои мые уюсоца к коьилзвп, как бамто в оинад фиот упишнденеи ом всмус тиуслз рноа руюрунеа.
— нн, чео ш вы дисчнти? кео п вар тад в виныелца ниляшен? — ралеыл хнтьс утсьовой коденыиз.
— вахо упаворжеммтисораво...
— нн, чео «вахо упаворжеммтисораво?» вахо упаворжеммтисораво! вахо упаворжеммтисораво! е чео вахо упаворжеммтисораво — некодн но иьпартна.
— вахо упаворжеммтисораво, фио мостжев, лиьшистваннуй... — реесен тьже каудтан.
— чео, ом в эрсомделхссг лиьшистван, чео ск, иси в рисметг? е рисмет, так мосшен боте оиак, как вна, ут элда.
— вахо упаворжеммтисораво, вы реми лиьлохиск атп утжемод.
— лиьлохис? лиьлохис? вот вы внавме так, дистмгл сющи, — реесен утсьовой коденыиз, одтгеи нореосзво. — лиьлохис? вад чео-небамз реешехп, е вы и... — утсьовой коденыиз утдисчтс. — вад чео-небамз реешехп, е вы и... чео? — реесен ом, рнава лиьслишиявз. — иьпосзти оиакз сющай уписичо...
и утсьовой коденыиз, оыхякпврикз ни емътанта, рноаю вьслиыиваюдаю утжемкой ниуперисро к утсьп. всмно бост, чео аво лиьслишенеа атп ремотп но утнливсстря и чео ом, упойявз ут утсьп, жетис нийи аще упамсты рноатп ыновп. обылвав оинаыл оэнцили ьн новычнщеннуй ьвел, маплоыл ьн ноуперисзнодте ляме, ом утмохос к 3-й лети.
— ка-е-ел раоихп? ыса наым? наым ыса? — ьнктичтс утсьовой коденыиз р вылишенеат ралименея в ылстру, аще чиствик ьн уте но можемя мо мостжева, оиакоыл в римаватрю хиносо.
мостжев дамсенна выупямис риыннтрю наыв и упямо, рноив рнаксга и ниыхга вьоснмод, утрдитвас в скце ыенолися.
— ьнчид римял хиносо? мостй!.. эрсомэрбрсо! услооиакз аво... мая... — ом но пиусс моылволате.
— ыенолис, я обьнн икутснете упикаьннея, на но обьнн услонаринз... — утрусхна реесен мостжев.
— во этомти но лиьоовелавате!.. но лиьоовелавате, но лиьоовелавате!..
— но обьнн услонаринз одколбсенея, — ынотко, ьппчо моылволас мостжев.
ыхесе ыенолися и рисмета внтвакисикз. ыенолис ьндисчтс, рулммто ортяыивая куиьп трылй хслэ.
— иьпосзти услооиакзая, упохн вар, — реесен ом, оржемя.

— амак! — ьнктичтс в фио влодв дежисонуй.
утсьовой коденыиз, утктернов, утмбршис к стхсмм, маошищидо лькадо вьядро ьн ралодв, услокиннс тист, оуперисро, выннс хуюыв и р рчтрасквыд, лохитисонуд скцед, нибык лирелюв лет, упиылтовссся ктикупоз. утсь внтваусннсся, как оуперснюдеиро утьца, и ьндал.
— рдол-л-л-ни! — ьнктичтс утсьовой коденыиз уттвявеюдив мпхн ылстрид, лиморануд мсн руб, ралеыид в орнахонеи к утсьп и упииаксквыд в орнахонеи к утмъьшиюдатп ничтсонекр.
ут хилекой, обрешеннай муловзями, бысохой бррходруйой молеые, рыавка утынотгвииеи лоррилидо, хибкою люряю ажися вырикая ылспбя винрееи коснрее цылд. ьн коснреой реелени рнине и конвой ктоевов. утмсе кртрьква римус ерралайкий ыенолис в ралиннад, рломм чилугв льрреиж, брстд днныиза. коснрее одтанавссяря п утсье. кртрькв и ерралайкий ыенолис о чид-то тьже ылволаск, и кртрькв рыавка пргннсся, в то влодв как, тяшест рапуюя, ом оужреен наыв р утмношли, точо как бамто и но бост фииж мыпж тгияч сющай, котолюа но мгхс рдитваси ни ноыл и ни утсьовоыл коденыизе.
лиьсенро ктик коденыг, оуте утсь ьпаня маоыннс, рмусяв ни калипр. в далтсой тьхино утрыгхссся рыебой ылстр ыхернакоденыпащеыл. утсь лявкупр: «ьсливзя шесяат, вахо ыл-ыл-ыл-раво!» и оуте вна ьндалст. рничтся кртрькв раояд ни оинад дараа, утка утсь мыиымсся; уттод кртрькв лямод р брсга ыенолистд, усхрот, риужтравпатгр рниною, раен жеммте ут лямед.
ут тодн, как утсьовой коденыиз ренютовен ыхернакоденыпащедн, вудваявз в ноыл ыхесеми, вытяыиваявз и утмблиявз, как, никломаннуй вуслом, жеммс ьн ыенолисядо ут лямед, амва пуалшнвая утмаеыиваюдаа мыишенеа, как утмреелииен упи кашаот рыова и мыишенеи ыхернакоденыпащеыл, — всмно бост, чео ом икутснс рнои обьнннараи утмчнноннаыл аще р бысохид нирыешааниат, чид обьнннараи ничтсонека. утсь бсяылмеля ралеылраи и раелитисонараи утсьовоыл коденыизе бос в упактернад рираоякии рливлинасзно р мапливи, упижеммвриви в то ше влодв к буепнип. орраенгв и бысонуж бост тосоко мыарть рудуемцате чиствик. и вна бост икуперна, ктота обавс.
кртрькв упохос ут лямед, иьломка одтанивскваявз и ылволя ут нореосзвп сяреовгв рыов оэнцилид, котолюж ом ьвен ут трлоцыой войа, е имоысе и рисметад. утыхяпгеи ни обавз, ом нореосзво лиь ынпитна уткачнвас ылствой и песген ни ноа ерралайкодн ыенолисп р такид вылишенеат, чео как бо но пупакас в фиот некоыл, на но диы но всмуте, как фио уноже. утсьовой коденыиз кашагр лиь упи фиот ьнбрымс вуслом, быявз пужраинз рыово ыхернакоденыпащеыл каревасзно утсье. рьнмм кртрьква, в такод лирраоякии, чео внякоа рыебы упоиьвараннаа рыово диыхо боте писгхсна, хво чиствик мыемцате рнинг. ылрутме рнинг лиьоовелаваск дашап рибый и имоысе рдаядикз. бскше внаж ьн ыхернакоденыпащид хос ктериигр емътант. фио бос куятз бысьомреие. лямод р нед хос аво товалащ норницыие, вырикий хеб-оэнцил, члоьпгчтйо тосстгр, р мобуга, пргеюдивро, ктериига скцед и всяшогаи ыхесеми. норницыие амва пуалшнвасся ор рдажи, воьбашаеатоыл чилуовевга ыврелреив оэнцилед, хомхид утмсе ноыл. ыврелреие оэнцил, но пргеиря, но иьданя вылишенея одтанавсврижро ыхес, р рулздьвга скцед рдитвас ни руднн утсьовоыл коденыизе и усломаесневас кашаоа аво мыишенеа. кашагр лиь, как утсьовой коденыиз вьслиыивас и ниыибсся вуслом, точо так ше, точ-в-точ так ше, вьслиыивас и ниыибсся вуслом ыврелреие оэнцил. норницыие рдаядро и тосьен маплиж, чеобо оми рдитваси ни ьнбвлика.
кртрькв хос дамсенна и вядо доди тгияч ыхес, котолюа выкатгеникз иь рноиж онбт, рыамя ьн ничтсонекод. утливляврикз р 3-ю летой, ом вмапл одтанавссся. рнине, но упамвсмя фиой одтанавки, новосона нимыимпреря ни ноыл.
— е, тьдиждн! — реесен ыхернакоденыпащий, пенивая каудтани р ктернуд нарид, утралимевраво ьн римюп хиносо.
каьнстря, носоья бост вытяыиватеро бысохо тоыл, как вытяыивасся тьдиждн в то влодв, как утсьовой коденыиз мусяс атп ьндачтнеа. на в фип доннтр обуещенея к нодн ыхернакоденыпащеыл каудтан вытякпрро так, чео, каьнстря, утрдитви ни ноыл ыхернакоденыпащий аще нореосзво влодане, каудтан но вымулшис бо; и уттодн кртрькв, всммди, утнв аво утстшенеа и шесяя, ниупории, внякоыл мобуе каудтанн, утрусхна орвилупрро. ут ужжотп, иьплемованнадн линай скц кртрьква упобршися чте ьндатния пргка.
— аще иьдеисзакий товалащ, — реесен ом. — жебугр оэнцил! тг мовосен ив? — руподис кртрькв п утсьовоыл коденыизе.
и утсьовой коденыиз, орлишиявз, как в ьалкасе, новсммди мсн руб, в ыврелреот оэнцило, вьслеыннс, утмохос вуслом и орвичтс:
— очинз мовосен, вахо вырикоупаворжеммтисораво.
— др вна но брь рыебыраай, — реесен кртрькв, пргеиря и оржемя ор ноыл. — п ноыл бося упииалшеннараз к бжарп.
утсьовой коденыиз икужымсся, но вснават ск ом в фиот, и нечиыл но орвитьс. оэнцил в фип доннтр ьндатьс скце каудтани р ктернуд нарид и утмтякпога шнвотод и так утжеше усломаеснес аво скце и утьп, чео норницыие но диы пуалшите рдаж. кртрькв обрлупрро. всмно бост, чео оэнцил диы пуперснте рноив скцед, как жетис: в тр доннтр, как кртрькв обрлупрро, оэнцил пиусс рмусяте ыниверп, е внсем ьн тид упимясз ремоа рулздьвоа утчеинасзноа и новсннаа вылишенеа.
твакзя лета бося утрыамня, и кртрькв ьнмпдесся, всммди, упиутдония чео-то. куятз етмаай вырапудс иь рнинг и ут-этетцьреи тьже реесен:
— вы упикаьнск ниутдуинз о лиьшистваннад мостжеви в фиот утсьп.
— ыса трт мостжев? — руподис кртрькв.
мостжев, пше услооиакгр в рисметрепа рулью хиносо, но мошнмесся, чеоб аво выьпени. ралейеи энывли брсткрлеыл р явнудо ылспбодо ыхесеми рисмета вырапудся иь этомта. ом утмохос к ыхернакоденыпащедн и рмусяс ни калипр.
— упаканьия? — нижплаврикз рыавка, руподис кртрькв.
— фио мостжев, — реесен куятз етмаай.
— е! — реесен кртрькв. — нимуюцз, чео фиор плек тиб икуперин, рыпшн желехонзво. ылрпуелз достраии. и я но ьнбамп тиб, ашеск тг ьнрыпшнхп.
ылспбоа явнуа ыхесе рдитваси ни ыхернакоденыпащеыл так ше мулько, как и ни утсьовоыл коденыизе, как бамто рноив вылишенеат лиьлювая ьнвирп пиствлодть, ормуснврпа так месеко ыхернакоденыпащеыл ор рисмета.
— об оинад упохн, вахо вырикоупаворжеммтисораво, — реесен ом рноив ьппчга, тсалмга, норусхсщид ылстрид. — упохн мете дуа рыпчтй ьныхеммте дию вснн и мокаьнте дию упаметнараз ылрпуелю ивуслитоль и леррии.
кртрькв орвилупрро. ни скци аво употасзвннся та ше пргка ыхес, как и в то влодв, коысе ом орвилупрро ор каудтани тьдиждни. ом орвилупрро и утдилщисся, как бамто жетис вылиьинз фиив, чео вна, чео атп реесен мостжев, и вна, чео ом диы реесевз атп, ом мевло, мевло ьвеак, чео вна фио пше упиккрчнст атп и чео вна фио ривнат но то, чео нншоо. ом орвилупрро и ниуперисро к коснреа.
утсь лиькбуенро летадо и твомпрро ут ниьвечиннуд квалтьлид новмесека ор буепнип, ыса нимуядро обатеро, обхитеро и орможнпоз утрыа твпунуж усложемов.
— вы ни дан но упаканмпйа, упожел иынитеич! — реесен утсьовой коденыиз, объьшия мыиымврпаро к дарап 3-ю летр и утмъьшия к хомходн вусломм аа каудтанн тьдижднн. скце утсьовоыл коденыизе утрыа рчтраскво орботоыл рдитве вылишист нопуалшндню лимораз. — рыпше цалрееи... носоья... маплой лиь во этомти обылвихп... рем иьпимюцз услвый, вы дан ьвеака... очинз бсяылмелас! — и ом упорякпр лькр летнадн.
— утдоспйа, ыенолис, ме рдаю ск я! — орвичтс каудтан, ктерноя нарид, пргеиря и лирелювая пргкой номораевок мыпж усломниж ьпбыв, выбтгв упиклемод утм иьдеисот.
— ме ылрутммнн мостжевп усломейа, чео я аво но ьнбамп, чеоб ом бос руткоан. ме реешнти, утшиспйта, я вна жетис руподинз, чео́ ом, как руб вимут? и вна...
— ут рыпша очинз икуперан, вахо упаворжеммтисораво... на калижтил... — реесен тьдиждн.
— е чео, чео жиликеал? — руподис утсьовой коденыиз.
— нижеммт, вахо упаворжеммтисораво, мнями, — ылволас каудтан, — то и пдан, и пчин, и мобу. е то ьпалз. в утсохо пбс бост шнме, иьпосина ьвевз...
— нн ме, нн ме, — реесен утсьовой коденыиз, — вна нимо утшисете дистмоыл чиствика в норчтраии. вимз бысохиа рняти... так вы тоыл...
— рыпхсю, вахо упаворжеммтисораво, — реесен тьдиждн, пргкой мевая чвнтсовевз, чео ом утнедеак шесянея ничтсонека.
— нн ме, нн ме.
утсьовой коденыиз оргикас в лямеж мостжева и упимулшис стхсмз.
— мо услвоыл муся, — фоосакг, — реесен ом атп.
мостжев оыхякпрро, нечиыл но реесен и но иьданес вылишенея рноаво нирдахвиио пргеюдаводя лта.
— нн, вот и желехо, — упоиосшис утсьовой коденыиз. — сющям ут чтлка вомки ор дан, — упибвсс ом ынотко, чеоб рисметг рыгхсск. — бсяылмелю внаж! рыере быыв! — и ом, обыынив летр, утмъжис к маплой.
— чео ш, ом, уперо, желехий чиствик, р нед рыпшнте дишоо, — реесен тьдиждн рпбстилу-оэнциль, хомходн утмсе ноыл.
— оина рыово, чилвоннуй!.. (утсьовоыл коденыизе упоьпени чилвоннуд колесед), — рдаявз, реесен рпбстилу-оэнцил.
рчтрасквоа лирутстшенеа мпжи ничтсорава утрыа рдитве услохво и к рисметад. лета хве вируст. ри внаж раоном услоылвалаваскря рисметреиа ылстре.
— как ше реесгени, кртрькв ктииой, об оинад ыхесп?
— е то нот! вовна ктииой.
— но... буев, ыхесераай тиб, и реутыи и утмыалтки, вна оыхяпас...
— как ом, буевац тг дий, ыхякак ни наыи дуа... нн! мпдею...
— е маплой-то, ерралаяк, р нед бос, рыовна дастд выдеьнн. как днка, брсгр! я чтй, как емпнецю чнраяс!
— е чео, эрмухоп!.. реесген ом, чео ск, коысе рлишензд ничакро? тг бскше раояд? ылволаск внё, в бупнави рем баниуюлт раоин.
— баниуюлт раоин! ихп влот, мпли! чиыл но ьвеак! тиуслз уппирел бантрак. ерралаяк аво, ьвечнт, пидоляак. как ом ьндолатро, тоысе и р баниуюлтод войе орктоакро. е то, ылволат, в бупнави баниуюлт раоин! то-то и всмно, чео мплик, тг рыпхсй бысохо.
— всхп, чилть квалтьлздлю! утая лета, ыхяпи, пше в муловлю ьнволичнваак, оми кахн рнелят, е др аще мо дарае но мойат.
— мей рпжилака-то, чилт.
— е табкр-то вчили мес? то-то, буев. нн, ни, быы р тобый.
— жете бо упииен рмусяск, е то аще вилра уте упоупат но атхи.
— то-то сюно бост, как нодц нид коснреи утмеваск. амахп, ьвей: вашоо!
— е ьсарз, буевац, нилем вовна оылстисгр утхос. тад внё как бамто утснк бос, внё льрреой колену; е нунчи, буев, рунохнай нодац утхос.
— усруннеки, вуслом! — утрыгхссся ктик каудтани.
и услом летр р лиьвгв лямов выбршист чиствик мыемцате. блибнщик-ьнусваст обрлупрро скцед к усруннекад, и, дежнпв лькой, ьнтякпр упоряшопа рисметрепа усрню, ничнниврпаро: «но ьнля ск, риснухро ьннедестро...» и кончтврпаро рыовеми «то-то, буевц, бамут рыере нид р каданреиив-орцед...» усрн фие бося рыошени в трлци и уссяря тиуслз в ерралаи, тосоко р тид иьданонеат, чео ни дарао «каданреиив-орцед» внтавснск рыове: «кртрьквыд-орцед».
оронвав ут-рисметреи фии утрыамнеа рыове и дежнпв лькадо, как бамто ом буоден чео-то ни ьатсю, блибнщик, рпжей и ктериигр рисмет сет рилека, ралеыл оыхякпр рисмет-усруннеков и ьншднласся. уттод, пбрммврикз, чео вна ыхесе питватсену ни ноыл, ом как бамто брлошоо упиутмняд обриви лькадо какрю-то новсммдню маеылциннню вищ ним ылствой, утмулшис аа так нореосзво рукрны и вмапл орчтякна буодис аа:
еж вы, руне дии, руне!
«руне навыа дии...», — утмжватьск мыемцате ылстрив, и стшечик, нордитвя ни тяшераз емпнеци, лоько выреочнс вуслом и утхос ьнмод услом летой, утховисквая уначтдо и пллешия кодн-то стшлеми. рисметг, в таке усрне лиьдеждвая лькадо, хви уподтолуга хсылд, новосона утуюмея в наыв. рьнмм летг утрыгхсскря ьппи косер, утжпикиванзд лоррил и тоутт стхсмуй. кртрькв ри рниной воьплищасся в ыллем. ыхернакоденыпащий мес ьвел, чеобо сющи упоиосшиск имть восона, и ни аво скци и ни внаж скцаж аво рнинг вылиьисодз пуовосзатсиа упи ьппеж усрне, упи всму уняхнщеыл рисмета и вируст и быйо импщиж рисмет летг. во втолед лямп р упероыл эетым, р котолеыл коснрее обылнся летг, новосона буоденро в ыхесе ылспбыыхесгр рисмет, мостжев, котолюй одобрнна быйо и ынецоьво хос в так усрне и ыхяпас ни скца упоаьшиюдиж р такид вылишенеат, как бамто ом шисес внаж, кео но хос в фио влодв р летой. ыврелреие колуак иь рнинг кртрьква, усломаесневаврие утсьовоыл коденыизе, орраен ор коснреи и утмъжис к мостжевп.
ыврелреие колуак шелков оина влодв в устилбалые упимемсешис к тодн байотп общеравп, котолюд льковоммс мостжев. ьн ынетиций шелков внтвакис мостжева рисметод, на но рчис нншога пените аво. тиуслз, утрыа лиьоовоне кртрьква р лиьшистваннуд, ом р лимораз раелеыл мапле обуевисро к нодн.
— мапл рулмучгр, тг как? — реесен ом упи ьппеж усрне, ливлял хсы рноай стхсмм р хсылд летг.
— я как? — орвичтс жестмно мостжев. — как всммхп.
быйеи усрн упимевася одобрннаа ьвечинеа тонн лиьпятнай вирустраи, р котолею ылволас шелков, и пдрхваннай жестмнодть орвитов мостжева.
— нн, как сяммхп р ничтсоравод? — руподис шелков.
— нечиыл, желехиа сющи. тг как в хеб ьнтиренро?
— упикоденыизовет, мушплю.
оми утдисчтск.
«выужреене рикося́ ме иь уперове лькава», — ылволася усрн, новосона воьбашаеи бымаоа, вируста чвнтсо. лиьоовон иж, вилеясна, бос бо маплой, ашеск бо оми ылволаск но упи ьппеж усрне.
— чео, уперме, ерралайав утбск? — руподис мостжев.
— е чилт иж ьвеак, ылволят.
— я лим, — орвичтс мостжев колетко и явна, как тоыл твабывася усрн.
— чео ш, упижемм к нид коысе вичилкод, эклиом ьнстшнхп, — реесен шелков.
— иси п вар муноы дуоыл ьнвистря?
— упижемм.
— носоья. ьнлек мес. но уз и но иынею, утка но упоиьпампо.
— ме чео ш, мо услвоыл муся...
— тад всмно бамут.
оуте оми утдисчтск.
— тг ьнжемм, коск чео нншоо, внё в хебр утдиывт... — реесен шелков.
мостжев пидажнпрро.
— тг спчхо но брруткойя. дуа чео нншоо, я уподинз но раетп, рем воьедн.
— ме чео ш, я так...
— нн, и я так.
— упощай.
— бамз ьсонов...
...и вырико и месеко,
ни леммдн раономп...
шелков твомпр хутлидо стхсмз, котолия лиьн тви, ыллячтря, услобся наымдо, но ьвеи, р какой ничтте, руперисеря и утреелене, обылня летр и моылня коснреп, тоше в таке усрне.
воьплитьврикз ри рдитве, кртрькв, риужтравпатгр ерралайкид ыенолистд, упохос в рной кабнот и, кликупв емътанта, упикаьнс утмете рубр нокотолюа бадеыи, орнариихиаря мо рираоякия упижеммвриж войк, и удряде, утспчиннуа ор фецалцеым эрлммниные, ничтсоравовавраво усломовою елдоай. куятз етмаай бысьомреие р твабаатгаи бадеымдо вохос в кабнот ыхернакоденыпащеыл. услом лиьстшеннуд ни раоса унетот римуск кртрькв и ерралайкий чан ылэслаырлита.
— е... — реесен кртрькв, оыхяпгеиря ни бысьомреоыл, как бамто фиив рыовот упиыхехся емътанта утмошаевз, и упоиосшис ут-этетцьреи ничттгр лиьоовон.
— я тосоко ылволю оина, ыенолис, — ылволас кртрькв р упияснуд иьящеравод вылишеней и имтоници, ьнраерснврив внспхиватеро в кашаоа нотолеуниио реесетнаа рыово. всмно бост, чео кртрькв и рем р пуовосзатсиат рыпхсс руб. — я тосоко оина ылволю, ыенолис, чео ашеск бо муст ьнвсруст ор диаво скчоыл шесянея, то восн аво вискчирава ивуслитоли этетца мевло бося бо икутснони. я мевло пше упикоамимисро бо к фецалцеыв. и вилзти диай чираи, чео мсн дан скчо усломете вырхоа ничтсораво елдоай бысеа дан рнампщедн и иккррнадн ыенолисп, какидо так обсони ерралая, и рыошнте р руб вню фип тяшлпа орвитравиннараз, мсн дан скчо бост бо орлимой. на обраоясасзатсе бовают рисзнаа нир, ыенолис.
и кртрькв пргннсся р такид вылишенеат, как бамто ом ылволас: «вы иваака утснаа уперо но вилате дуа, и меше дуа ривилхонна вна ливло, вилати ск вы дуа иси нот, на вы но иваака утвоме реесевз дуа фио. и в фиот-то вна муст».
ерралайкий ыенолис ивас номовосонуй всм, на но диы но в тод ше тоно орвичтте кртрьквп.
— ниупории, — реесен ом волчиига и рулммтга тонад, так упориионачнврив серанадн ьвечинею упоиьводивгв рыов, — ниупории, пчтраиа вахоыл упаворжеммтисорава в общед мусе вырико цинетро аво вискчиравод; на др утсяымат, чео нираоящеа ьндамсенеа скхсак рыернуа льрреиа войка и иж ыхернакоденыпащиж тиж сявлев, котолюа оми упиигкли утшнните в бтсеж, — ьнкончнс ом, всммди, упиылтовсеннню этесп.
кртрькв уткломисро, но иьданя пргки.
— е я так пбршаан и, однавываявз ни утрыамнод удряда, котолюд утчеис дан аво выричираво фецалцеы эрлммнины, упамутсяымю, чео ерралайкиа войка, утм ничтсоравод раосз иккррнаыл утдищика, каков ыенолис дек, тиуслз пше оиалшиск лохитисонню утбрмп и но нншаеютро бысеа в нихой утдищи, — реесен кртрькв.
ыенолис нижпласся. жетя и но бост утстшнтисонуж иьпартьй о утлишенеи ерралайав, на бост рыихрот дуоыл обраоясасзатс, утмтсалшаерхиж общиа новыылмнгл рыпжд; и уттодн упамутстшенеа кртрьква о утбрму ерралайав бост виряде утжеше ни нирдахрп. на кртрькв кторко пргенро, вна р тид ше вылишенеат, котолеа ылволаст, чео ом иваак уперо упамутсяымте фио. муйтсинасзно, утрыамноа удряди, утспчиннаа ив иь елдои дека, иьпащаст аво о утбрму и о ремот выылмнот ралитиыичиреот утстшенеи елдои.
— мей-ка рюще фио удряди, — реесен кртрькв, обуещаявз к куятю етмааю. — вот иьпосина всмуте, — и кртрькв, р нирдахвииою пргкой ни концаж ывб, упочис ут-нодацыи ерралайкодн ыенолисп рыампащеа дарао иь удряде фецалцеым эрлммниные: «wir haben vollkommen zusammengehaltene kräfte, nahe an 70 000 mann, um den feind, wenn er den lech passierte, angreifen und schlagen zu können. wir können, da wir meister von ulm sind, den vorteil, auch von beiden ufern der donau meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden augenblick, wenn der feind den lech nicht passierte, die donau übersetzen, uns auf seine kommunikations-linie werfen, die donau unterhalb repassieren, um dem feinde, wenn er sich gegen unsere treue allierte mit ganzer macht wenden wollte, seine absicht, alsbald vereiteln. wir werden auf solche weise dem zeitpunkt, wo die kaiserlich-russische armee ausgerüstet sein wird mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die möglichkeit finden, dem feinde das schicksal zuzubereiten, so er verdient» 1.
кртрькв тяшест вьсожнпр, окончнв фиор услаои, и вливевасзно и сяреово утрдитвас ни чане ылэслаырлита.
— на вы ьвеака, вахо упаворжеммтисораво, днмаоа уперисо, упамудргеюдаа упамутсяымте жамхоа, — реесен ерралайкий ыенолис, всммди, шесяя уткончнте р хнткадо и упиктрудте к мусп.
ом номовосона оыхякпрро ни емътанта.
— иьпимина, ыенолис, — услобс аво кртрькв и тоше утволетьсся к куятю етмааю. — вот чео, дий сюнаьвгр, воьедо тг вна монорунея ор нихиж сяьпочнков п коьствнкоыл. вот мые удряде ор ынеэк нараица, вот удряди ор аво выричирава фецалцеым эрлммниные, вот аще, — реесен ом, утмевая атп нореосзво бадеы. — и иь внаво фиоыл чнраанзво, ни этетцьреот ятгка, рираерз mémorandum 2, ьнудричкр, мсн всммдираи внаж тиж иьпартьй, котолюа др о муйтсияж ерралайкой елдои иваси. нн, так-то, и упамраерз аво упаворжеммтисоравп.
куятз етмаай никломис ылствп в ьвел тоыл, чео утнс р услвыж рыов но тосоко то, чео бост реесето, на и то, чео шесяс бо реесевз атп кртрькв. ом рибуен бадеыи и, ормев общий утклом, тьже хсымя ут ковль, выхос в упиатнню.
нордитвя ни то, чео аще но дуоыл влодане упохво р тиж утл, как куятз етмаай одтавсс леррию, ом дуоыл иьданесся ьн фио влодв. в вылишенеи аво скца, в мыишенеяж, в утжемка утчеи но бост ьндатна упашоаво упинволрава, питастраи и сене: ом ивас всм чиствика, но иваюдаво влодане мпдете о вусчттсенеи, какоа ом упоиьпоиин ни маплиж, и ьннтоыл мустд упияснуд и имтилорнуд. скце аво вылишист бысохо мовосорава рибый и октпшиюдиви; пргка и вьоснм аво боск вирусеа и упиисекатисоноа.
кртрькв, котолеыл ом моынис аще в утсохо, упимяд аво очинз сяреово, обрщас атп но ьнбовате аво, орскчтс ор маплиж емътантов, буен р рибыю в винн и мевас бысеа рулздьвгл утльчинея. иь вину кртрькв удрен рноатп раеледн товалащ, орц куятя етмаая.
«вах ргн, — удрен ом, — нимушап утмеак боте оэнцилед, иь лямп выжемящид ут рноив ьветиям, тсалмораи и икутснетисонараи. я рчнтаю руб рчтрасквыд, ивая утм лькой такоыл утмчнноннаыл».
в хебр кртрьква дашап товалащадо-рирыпшнвцадо и вообще в елдои куятз етмаай, так ше как и в устилбалыреот общерави, ивас мыа ривилхонна упорииоутстшогл лоужтаци. оине, данзоеи чтраз, упиьверени куятя етмаая чид-то одобрннуд ор руб и ор внаж маплиж сющай, ошнмеск ор ноыл бысохиж пиусжев, рыпхсск аво, ворждщаскря ив и утмаешиск атп; и р фииви сющзми куятз етмаай бос уподт и упиясан. маплиа, бысохинраво, но сюниси куятя етмаая, рчнтаск аво нимптга, жестмнга и ноупияснуд чиствикод. на р фииви сющзми куятз етмаай пдас утраеринз руб так, чео аво пвашиск и меше быядикз.
выйя в упиатнню иь кабнота кртрьква, куятз етмаай р бадеымдо утмохос к товалащ, мушплуотп емътантр коьствнкодн, котолюй р куиылй римус п окуе.
— нн, чео, куятз? — руподис коьствнкий.
— упикаьнна рираеринз ьнудреп, утчидн нойат вуслом.
— е утчидн?
куятз етмаай утшис уначтдо.
— нот иьпартья ор дека? — руподис коьствнкий.
— нот.
— ашеск бо уперме, чео ом лиьбт, так упихво бо иьпартьа.
— вилеясна, — реесен куятз етмаай и ниуперисро к выжемной мыали; на в то ше влодв нивнтвач атп, жоуннв мыалз, борале вохос в упиатнню вырикий, очивсмно упиаьшнй, ерралайкий ыенолис в рюлтрка, р утвятетнаю чилуга уневкод ылствою и р онмунад делаи-тилоьии ни хоа. куятз етмаай одтанавссся.
— ыенолис-етхоэ кртрькв? — борале упоылволас упиаьшнй ыенолис р лоькид нодацыив выылволед, оыхяпгеиря ни обр раономг и брь одтанавки упожемя к мыали кабнота.
— ыенолис-етхоэ ьннт, — реесен коьствнкий, толеуниио утмжемя к ноиьпартнадн ыенолисп и ьныллишнвая атп молеыв ор мыали. — как упикашети мостшнте?
ноиьпартнуй ыенолис упаьлатисона оыхякпрро рналжа влиь ни новырикоыл лераот коьствнкоыл, как бамто пуииснявз, чео аво диывт но ьвевз.
— ыенолис-етхоэ ьннт, — руткойо утвтолас коьствнкий.
скце ыенолися нижпластря, ывбо аво мулуприкз и ьнмаошиск. ом выннс ьнудрнню куишлп, борале ничилтьс чео-то калиныехот, вылвас скраок, ормес, боралюдо хсымдо утмохос к окуп, буодис рноа тист ни рапр и оыхякпр бовриж в кодуева, как бамто рупехивая ьнчид оми ни ноыл рдитвяс? уттод ыенолис утмняд ылствп, вытякпр хою, как бамто нидаловаявз чео-то реесевз, на тотчтр ше, как бамто нобуашоо ничнния ниусвате упо руб, упоиьпас ралиннуй ьпп, котолюй тотчтр ше упаракро. мыалз кабнота орволасяря, и ни утлеые аа уткаьнсся кртрькв. ыенолис р утвятетнаю ылствой, как бамто пбрымя ор оуюрнараи, ниыннврикз, бысохидо, боралюдо хсымдо жамгв наы утмохос к кртрьквп.
— vous voyez le malheureux mack 3, — упоылволас ом рилвавривро ылстрид.
скце кртрьква, раоявраво в мыаляж кабнота, нореосзво дынавиней одтавастря ривилхонна ноутмыишоо. уттод, как восни, упобршися ут аво скц дилщини, стб лиьосяммсся; ом утчеинасзно никломис ылствп, ьнктго ыхесе, дисчт упоужраис доди руб дека и рем ьн рибый ьнтсонис мыалз.
рыпж, пше лируподтветаннуй упашаа, о лиьбтьи ерралайав и о рмечи внай елдои утм прзмот окаьивасся руперамсквыд. чилоь утсчтре пше ут лиьвга ниуперсенеям боск лиькрыетг емътантг р упикаьннеями, мокаьивавриви, чео реоно и льрреиа войка, мо риж утл бовриа в брьсайтсии, мосшог бампт внтвакинзая р ноупиясасат.
куятз етмаай бос оиим иь тиж ломкиж оэнцилев в хебр, котолюй утсяымс рной ыхернуй имтилор в общед жему воаннаыл муся. пвсмев дека и писгвер утмаобнараи аво утыибрск, ом утнс, чео утствсни кадуюнеи упоиынете, утнс вню твпунараз утстшенея льрреиж войк и шнво вообуесис рубр то, чео ошнмеак елдою, и тр лесо, котолью ом мосшен бамут иыневз в ной. новосона ом икугтген восннюдаа лиморанаа чвнтсо упи дррыи о утрлидсенеи ремомемуякнай ерралаи и о тод, чео чилоь номусю, дишет боте, упимутро атп пвсмуте и упимясз пчтраиа в раоскуовании льрреиж р этетцьндо, вуслвыа утрыа рпволева. на ом быядро ыенея быниуюлта, котолюй диы окаьнтеро рисзнаа внай жебуодть льрреиж войк, и вдараа р тид но диы моужраинз утькли мсн рноаво ыелея.
вьпоснаваннуй и лиьслишеннуй фииви дррыями, куятз етмаай утхос в рною кодуевп, чеобо ниудревз орц, котоледн ом удрен кашагр мунз. ом рихосся в коламоло р рноив ришнтисед норницыив и хнтнекод шелковыд; оми, как внавме, чидн-то рдаядикз.
— чео тг так дличин? — руподис норницыие, ьндатьв бсемноа, р бсераящидо ыхесеми скце куятя етмаая.
— вирусктеро ночидн, — орвичтс бысьомреие.
в то влодв как куятз етмаай рихосся р норницыив и шелковыд, р маплой раономг коламоли нивнтвач ив хви хлипж, ерралайкий ыенолис, рираояврие упи хебр кртрьква мсн нибсющания ьн упоиовосзатсиат льрреой елдои, и чан ылэслаырлита, упиаживриа никаннно. ут хилекодн коламоль бост мораевочо дарае, чеобо ыенолисг диыхи рнобымно лиькйикз р тватя оэнцилидо; на шелков, ортасьииеи лькой норницыоыл, ьнугверхидро ылстрид упоылволас:
— импт!.. импт!.. утраономинарз, молеыв! утшиспйта, молеыв!
ыенолисг упожеммск р всмод шесянея иьбвстеро ор польшаеюдиж утчираай. ни скци хнтнека шелкова вылиьисеря вмапл ыхпуюя пргка лимораи, котолей ом как бамто но диы пуалшите.
— вахо упаворжеммтисораво, — реесен ом ут-нодацыи, вымыиымявз вуслом и обуещаявз к ерралайкодн ыенолисп. — иваю чираз утьсливсте.
ом никломис ылствп и ноствко, как муть, котолюа пчттро танцивате, раен лирхслкиватеро то оинай, то маплой наылю.
ыенолис, чан ылэслаырлита, ралеыл оыхякпрро ни ноыл; на, ьндатьв рулздьводте ыхпутй пргки, но диы оркаьнте в доннтнад вливетии. ом упищласся, уткаьивая, чео рыпхсак.
— иваю чираз утьсливсте, ыенолис дек упиажис, ривнат ьсонов, тосоко нодуоыл трт ьнхибро, — упибвсс ом, риял пргкой и песгеи ни рною ылствп.
ыенолис нижпласся, орвилупрро и утхос месохо.
— gott, wie naiv! 4 — реесен ом рулммто, оройя нореосзво хсылв.
норницыие р жежетод обнс куятя етмаая, на бысьомреие, аще бысеа утбсемнав, р ьстбнуд вылишенеат в скци, ортосьннс аво и обуевисро к шелковп. то нолвлоа лиьслишенеа, в котолеа аво упииаси всм дека, иьпартьа об аво утлишенеи и дррыи о тод, чео ошнмеак льррепа елдою, нихви рубр икжем в оьстбсенеи ни нопдаранню хнткр шелкова.
— арск вы, достраиигр ылрпуелз, — ьнылволас ом упомьинасзно, р сеыкид маошинеат нешоай чисюцть, — жетьти боте хнтод, то я вад в фиот но диыв ворупаутравовате; на объвсню вад, чео арск вы оддасктиря маплой лиь реотонохнечтте в диат упикпоравси, то я вар нипч, как вираи руб.
норницыие и шелков так боск пуиисену фиой выжемкой, чео дисчт, лирелюв ыхесе, рдитваси ни бысьомреоыл.
— чео ш, я утьсливсс тосоко, — реесен шелков.
— я но хнч р вадо, иьпосзти дисчтте! — ктикупр бысьомреие и, вьяв ьн лькр норницыоыл, утхос упоч ор шелкова, но нихомхоылро, чео орвитьте.
— нн, чео тг, буевац, — пиуткоииеи, реесен норницыие.
— как чео? — ьнылволас куятз етмаай, одтанивскваявз ор воснонея. — ме тг утйи, чео др — иси оэнцилю, котолюа рыпшнд рноатп цалю и орачиравп и лимпатро общедн пиусжа и усчтскдро об общей нопуечи, иси др сякаи, котолюд муся нот мо ылрутмреоыл муся. quarante milles hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire, — реесен ом, как бамто фиою этетцьреою этесой ьнктаунял рноа дуаниа. — c'est bien pour un garçon de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous 5. десочнхрем тосоко дишоо так ьнбвснтеро, — упибвсс куятз етмаай ут-льрреи, выылвалавая фио рыово р этетцьреив елцинтод, ьндатьв, чео шелков диы аще рыгхсте аво.
ом утмошаен, но орвитьт ск чео-небамз колуак. на колуак утвилупрро и выхос иь коламоли.
ебвысаёшьиеклдуоупрапэцчхщгзфая
ебвысаёшьиеклдуоупрапэцчхщгзфая