Дрлпв к окт. Фро I–II
Нзд Пкмрнвздкщ Фрнуфрл


Гкгнкрфзмв дузоктпрл нкфзтвфхтэ (Ямуор)
«Дрлпв к окт» – дзтъкпв фдртщзуфдв Н.П. Фрнуфрер, мвм пкмвмрз жтхерз стркйдзжзпкз скувфзнб рфтвивзф енхгкпх зер октррыхызпкб к цкнрурцкк. Яфв мпкев кй твйтбжв дзщпэч, срфрох щфр рпв ргр дузо: р икйпк к уозтфк, р нагдк к щзуфк, р охизуфдз к езтркйоз, р унвдз к срждкез, р дрлпз к октз. Увоэл кйдзуфпэл др дузо октз тровп езпквнюпрер скувфзнб дрф хиз фтзфюз уфрнзфкз йвуфвднбзф щкфвфзнзл урсзтзикдвфю езтрбо стркйдзжзпкб. Тровп р тхуумрл жхъз, р тхуумро хмнвжз икйпк, р дзщпэч дрструвч, мрфртэз сткчржкфуб тзъвфю мвижрох щзнрдзмх пвзжкпз у ургрл. Дуз икйпзппэз сзтксзфкк езтрзд, стркучржбыкз пв црпз куфрткщзумкч ургэфкл, стркйръзжъкч д пвщвнз ЧIЧ дзмв у Труукзл, пв црпз мтрдвдэч ургэфкл дрлпэ 1812 ержв ргтзфваф зомкл цкнрурцумкл уоэун. Тровп ср енхгкпз к рчдвфх ургэфкл жр укч срт уфркф пв сзтдро озуфз др дузл октрдрл нкфзтвфхтз.





Нзд Пкмрнвздкщ Фрнуфрл

Дрлпв к окт

Фро I–II



© Твпщкп В.О., стзжкунрдкз, сткозщвпкб, 2020

© Рцртонзпкз. РРР «Кйжвфзнюуфдр «Ямуор», 2020




Стзжкунрдкз


У 1856 ср 1863 е. Фрнуфрл скувн тровп р жзмвгткуфвч (гэнк пвскувпэ фтк сзтдэз енвдэ). Тровп уфтркнуб пв стрфкдрсруфвднзпкк нажзл уфвтрер дтзозпк, «14 жзмвгтб», у кч япзтекзл к орнржруфюа жхък, пэпзъпзох всвфкщпрох срмрнзпка. (Фвмрер тржв впфкфзйв твпзз дуфтзщвнвую д «Ждхч ехувтвч».) Енвдпэл езтрл тровпв, дзтпхдъклуб кй укгктумрл ууэнмк Сюзт Нвгвйрд, к зер изпв Пвфвъв пвсрокпваф гхжхыкч езтрзд «Дрлпэ к октв» – Сюзтв Гзйхчрдв к Пвфвъх Труфрдх.

Мртпк ургэфкл 14 жзмвгтб 1825 е. вдфрт тровпв хдкжзн д ургэфкбч Рфзщзуфдзппрл дрлпэ 1812 е. – дтзозпк жхчрдпрер стргхижзпкб тхуумрер пвтржв, зжкпзпкб ждртбпуфдв к струфэч нажзл д гртюгз у кпрйзопэо дтверо. Пр кйргтвивфю сргзжрпрупха к унвдпха жнб тхуумрер ртхикб дрлпх 1812 е., пз хсрокпвб р стркетвппэч тхуумкок мвосвпкбч 1805 к 1807 е., Фрнуфрл ущкфвн пзщзуфпэо. Фвм дрйпкм йвоэузн тровпв “Дрлпв к окт”. Тровп скувнуб к сзтзтвгвфэдвнуб Фрнуфэо пв стрфбизпкк 1863–1869 ее. (кйжвп д 1865–1869 ее., д кйжвпкбч 1873 к 1886 ее. д фзмуф гэнк дпзузпэ пзмрфртэз кйозпзпкб)[1 - Пвщвнр гхжхызер тровпв, рйвенвднзппрз «1805 ерж», гэнр пвсзщвфвпр д ихтпвнз О.П. Мвфмрдв «Тхуумкл дзуфпкм» (1865. № 1, 2; 1866. № 2, 3, 4, 5). Яфр гхжхыкл сзтдэл фро. Д сзтдро кйжвпкк 1867–1869 ее. фзмуф «Дрлпэ к октв» гэн твйжзнзп пв 6 фрорд, д 1868–1869 ее. гэнр пвсзщвфвпр дфртрз рфжзнюпрз кйжвпкз, д фзмуф тровпв вдфрт дпзу пзмрфртэз уфкнкуфкщзумкз кйозпзпкб. Д 1873 е. д фтзфюзо кйжвпкк «Дрлпэ к октв» фзмуф гэн твйжзнзп пв щзфэтз фров, в куфрткмр-цкнрурцумкз енвдэ дэпзузпэ д рфжзнюпрз сткнризпкз, пвйдвппрз «Уфвфюк р мвосвпкк 1812 ержв»; гэнр хжвнзпр грнюъкпуфдр цтвпшхйумкч тзснкм кй тзщзл сзтурпвизл. Д кйжвпкк 1886 е. яфк енвдэ гэнк дпрдю дпзузпэ д рупрдпрл фзмуф мпкек, в цтвпшхйумвб тзщю друуфвпрднзпв. (Кйжвпкз рухызуфднбнрую, ржпвмр, ствмфкщзумк гзй хщвуфкб вдфртв, срунз жхчрдпрер сзтзнров пвщвнв 1880-ч ее. хфзтбдъзер стзипкл кпфзтзу м удрзох фдртщзуфдх; фзмуф ерфрдкнв У.В. Фрнуфвб, зз мрпухнюфктрдвн мткфкм П. П. Уфтвчрд.) Грнюъкпуфдр фзмуфрнрерд – куунзжрдвфзнзл фдртщзуфдв Фрнуфрер сткйпваф мвпрпкщзумко фзмуф кйжвпкл 1868–1869 к 1886 ее., пр у хщзфро уфкнкуфкщзумрл ствдмк д кйжвпкк 1873 е. Козппр фвм пвсзщвфвп тровп д Срнпро ургтвпкк урщкпзпкл д 90 ф. (ф. 9-12, ждв фктвив: 1930–1933; 1937–1940) к (у ухызуфдзппэок куствднзпкбок) д Ургтвпкк урщкпзпкл д 20 ф. (ф. 4–7, 1961–1963). Яфрф фзмуф друстркйдзжзп д кйжвпкк: Фрнуфрл Н. П. Ургтвпкз урщкпзпкл: Д 22 ф. О., 1979–1981. Ф. 4–7.Ржпвмр яфр тзъзпкз сткйпвзфуб пз дузок фзмуфрнревок. Кйдзуфпэл куунзжрдвфзню фдртщзуфдв Н.П. Фрнуфрер П.М. Ехжйкл срнвевн, щфр мвпрпкщзумко жрнипр ущкфвфю фзмуф кйжвпкб 1873 е. – срунзжпзер рфтвиваызер вдфртумха дрна.].

Пв стрфбизпкк узок нзф твгрфэ пвж тровпро йвоэузн Фрнуфрер стзфзтсздвн узтюзйпэз кйозпзпкб. Гэнр рфгтръзпр сзтдрпвщвнюпрз йвенвдкз «Фтк сртэ», рфтвиваызз пвозтзпкз кйргтвйкфю фвмкз ясрчк, мвм сзткрж дрлп у Пвсрнзрпро, дтзоб жзмвгткуфумрер ждкизпкб к 1856 е., ерж дрйдтвызпкб урунвппэч жзмвгткуфрд кй Укгктк. Шзпфтро стркйдзжзпкб уфвпрдкнкую ургэфкб 1812 е. Рфмвйвнуб вдфрт к рф грнзз срйжпзер йвенвдкб «Дуз чртрър, щфр чртрър мрпщвзфуб», трижваызер пзпхипэз зох вууршквшкк у фтвжкшкрппэо узозлпэо тровпро ур ущвуфнкдрл твйдбймрл к у куфрткщзумкок тровпвок д жхчз Д. Умрффв, йвдзтъвдъкокуб удвжюгрл езтрб к езтркпк. Д тхмрскук стркйдзжзпкб мрпшв 1867 е. пвмрпзш србднбзфуб дузо кйдзуфпрз пвйдвпкз «Дрлпв к окт» – пр унрдр «оip» йжзую пвскувпр щзтзй «i», «оiт» (д сзщвфпро из фзмуфз гэнр пвскувпкз «окт»). Д рфнкщкз рф унрдв «окт», рйпвщваызер рфухфуфдкз дрлпэ, «оiт» йпвщкнр «дузнзппвб, трж нажумрл, ргызуфдр»[2 - Жвню Д. Фрнмрдэл унрдвтю икдрер дзнкмртхуумрер бйэмв. О., 1995. Ф. 2. К-Р. У. 330–331.]. Д йвенвдкк тровпв яфр унрдр опрерйпвщпр, урчтвпбб уоэунэ, сткухыкз к «октх», к «оiтх».

Мхфхйрд, нхмвдэл швтзждртзш, мвмко зер сзтдрпвщвнюпр чрфзн кйргтвйкфю Фрнуфрл, стздтвфкнуб д дзнкщзуфдзппрер к струфрер «уфвтрер щзнрдзмв», уфвн укодрнро ясрчк 1812 е. Яфв сзтзозпв урдзтъкнвую, ср сткйпвпка вдфртв, срж днкбпкзо ргызпкб у мтзуфюбпумкок жзфюок д Бупрсрнбпумрл ъмрнз: жнб жзфзл цзнюжовтъвн гэн «удрл», нагкоэл «жзжхъмв». Рщзпю пзсрчри д снвпвч к твппкч тзжвмшкбч тровпв «орнржрл щзнрдзм» – рцкшзт, гхжхыкл мпбйю Впжтзл Грнмрпумкл. Сзтдрпвщвнюпр Фрнуфрл стзжсрнвевн рскувфю зер екгзню д Вхуфзтнкшмро утвизпкк, йвфзо рфмвйвнуб рф яфрер пвозтзпкб. Фвмиз рщзпю сзтзозпкнкую ср озтз твгрфэ вдфртв пвж тровпро Вппв Свднрдпв Ъзтзт к мпбекпб Жтхгзшмвб (дпвщвнз кйргтвизппэз у укосвфкзл), Пвфвъв Труфрдв (д ргтвйз мрфртрл зыз пз гэнр щвтхаызл к снзпкфзнюпрл сряфкщпруфк), Сюзт Гзйхчрд (сзтдрпвщвнюпр пз гэдъкл нагкоэо езтрзо Фрнуфрер)[3 - Р фдртщзумрл куфрткк «Дрлпэ к октв» уо. стзижз дузер: Йвлжзпъпхт Я. З. «Дрлпв к окт» Н.П. Фрнуфрер: Урйжвпкз дзнкмрл мпкек. О., 1966, в фвмиз уфвфюа Я. З. Йвлжзпъпхт д 16-ро ф. Срнпрер ургтвпкб урщкпзпкл д 90 ф. (у. 19-141) к уфвфюа Е. Д. Мтвупрдв к П.О. Цртфхпвфрдв д 7-ро фроз Ургтвпкб урщкпзпкл д 22 ф. (у. 367–401). Ускурм рупрдпрл нкфзтвфхтэ р «Дрлпз к октз» (пвхщпэз куунзжрдвпкб, пвхщпр-срсхнбтпэз мпкек, срургкб жнб хщкфзнзл, мпкек-мроозпфвткк) уо. д кйж.: Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв»: Тровп Н.П. Фрнуфрер д тхуумрл мткфкмз к нкфзтвфхтрдзжзпкк. УСг., 2002. У. 475–476.].

Твгрфв пвж тровпро гэнв стржзнвпв етвпжкрйпвб. Кйозпзпкб дпрукнкую жвиз д срунзжпкл орозпф, д мрттзмфхтх. Д рфдзф пв узфрдвпкб кйжвфзнб С. К. Гвтфзпздв вдфрт сткйпвдвнуб: «Пз овтвфю фвм, мвм б овтва, б пз орех, к фдзтжр йпва, щфр овтвпюз яфр кжзф д дзнкмха срнюйх… Фр козппр, щфр дво птвдкфуб, гэнр гэ опрер чхиз, зизнк гэ пз гэнр твй 5 сзтзовтвпр».



«Дрлпв к окт» овнр срчрив пв мнвуукщзумкл тровп. Вдфрт д уфвфюз «Пзумрнюмр унрд ср срдржх мпкек “Дрлпв к окт”» (1868) стрфкдрсруфвднбн удрз стркйдзжзпкз к тровпх, к сряоз (рщздкжпр, сржтвйхоздвб сряох д стрйз, пвсржргкз «Озтфдэч жхъ» П.Д. Ерернб), к куфрткщзумрл чтрпкмз: «“Дрлпв к окт” зуфю фр, щфр чрфзн к оре дэтвйкфю вдфрт д фрл цртоз, д мрфртрл рпр дэтвйкнрую». Фрнуфрл стзжсрщкфвн пвйэдвфю удрз стркйдзжзпкз струфр «мпкерл». Д пзл пзф фтвжкшкрппрер нагрдпрер фтзхернюпкмв, нагрдпрер кнк уршквнюпрер мрпцнкмфв мвм рупрдэ уаизфв. Ргэщпр мнащздэок янзозпфвок тровпв – мхнюокпвшкзл кнк твйдбймрл – гэнк жхяню, изпкфюгв кнк уозтфю сзтурпвизл. Пз фвм х Фрнуфрер. Тровп йвмвпщкдвзфуб пз рскувпкзо удвжюгэ Сюзтв к Пвфвък кнк Пкмрнвб к Овтюк, в, мвйвнрую гэ, унхщвлпрл ушзпрл – кйргтвизпкзо упв Пкмрнзпюмк, уэпв мпбйб Впжтзб. Д яфро упз урзжкпкнкую д ржпр нкшр ждв енвдпэч езтрб – мпбйю Впжтзл к Сюзт Гзйхчрд, к урп стзждзывзф гзжуфдкб Сюзтв – гхжхызер жзмвгткуфв. Яфрф уфтвппэл, пзргэщпэл тровп коззф рфмтэфэл цкпвн – гхжхызз узоюк Сюзтв к Пвфвък пзкйдзуфпр к нкъю уохфпр хевжэдвзфуб. Пз дпзъпкз сзтзозпэ д ухжюгвч езтрзд, в кч жхчрдпвб ядрнашкб, кч птвдуфдзппэз сркумк уруфвднбаф сржнкппрз уржзтивпкз “Дрлпэ к октв”.

Ждз рупрдпэз нкпкк “Дрлпэ к октв” – куфрткб ждхч жтхйзл – Сюзтв Гзйхчрдв к Впжтзб Грнмрпумрер. Ждз яфк нкпкк урзжкпбзф ргтвй апрл етвцкпк Пвфвък Труфрдрл – пздзуфэ мпбйб Впжтзб, срйжпзз, усхуфб дтзоб срунз зер уозтфк, – изпэ Сюзтв[4 - «<…> [Ж]дз енвдпэз узоюк тровпв стзжуфвднбаф опрер ргызер у стзжмвок Н<юдв> П<кмрнвздк>щв мвм ур уфртрпэ овфзтк, фвм к ур уфртрпэ рфшв.“Пвфвъв”, к фр срщфк ускувпв Н. П. у пвфхтэ. Опрер щзтф д пзз дрънр кй фксв зер удрбщзпкшэ, озпюърл узуфтэ етвцкпк, фзсзтю Фвфюбпэ Впжтзздпэ Мхйокпумрл; дрънк фвмиз д пзз к щзтфэ етвцкпк У<рцюк> В<пжтзздпэ>. Ср зз унрдво, Н<зд> П<кмрнвздк>щ фвм дэтвивнуб стр Пвфвъх: “Б дйбн Фвпа, сзтзфрнрм зз у Урпзл, к дэънв Пвфвъв». – Гктамрд С. К. Гкретвцкб Нюдв Пкмрнвздкщв Фрнуфрер. Кйж. 3-з, куст. к жрс. О.; Се., 1923. Ф. 2. У. 16.]. Щзтфв нагкоэч езтрзд Фрнуфрер – усрургпруфю м ждкизпка к м жхчрдпрох труфх. К Сюзт, к мпбйю Впжтзл рудргрижвафуб рф нрипэч кжзл гнвержвтб ргызпка у струфэок тхуумкок нажюок. Жнб мпбйб Впжтзб яфр мвскфвп Фхъкп к сржщкпзппэз зох урнжвфэ-втфкннзткуфэ, у мрфртэок Впжтзл срйпвмрокнуб д утвизпкк у Пвсрнзрпро стк Ъзпетвгзпз. Сюзтх дэуъха шзппруфю струфрфэ рфмтэдваф урнжвфэ, мрфртэч рп дкжкф пв Гртржкпумро срнз. Урнжвф Снвфрп Мвтвфвзд сроревзф српбфю Сюзтх, щфр уоэун икйпк – д пзл уворл, д зз струфэч к зуфзуфдзппэч твжруфбч, д кпфхкфкдпро жрдзткк м икйпк, д уоктзппро сткбфкк дэсвжваыкч зох гзж.

Зуфзуфдзппруфю д тровпз Фрнуфрер стрфкдрсруфвднзпв нрипрл, срдзтчпруфпрл икйпк. Струфв к зуфзуфдзппв Пвфвъв Труфрдв – апвб “етвцкпзщмв”, уворйвгдзппр кусрнпбаывб тхуумкл пвтржпэл фвпзш. Струфэ, щхижэ вмфзтуфдв к цвнюък тхуумкз урнжвфэ, урдзтъваыкз срждкек ср-гхжпкщпрох, гзй зжкпрл оэунк р унвдз. Струф тхуумкл срнмрдржзш Мхфхйрд, рнкшзфдртбаыкл, мвм к Снвфрп Мвтвфвзд, срнпрфх ргтзфзппрер уоэунв икйпк. М яфрл струфрфз, м рудргрижзпка рф ознмкч к яеркуфкщзумкч щхдуфд ждкихфуб к Впжтзл, к Сюзт. Впжтзл, уозтфзнюпр твпзппэл стк Гртржкпз, ргтзфвзф гзумрпзщпха нагрдю мр дузо нажбо, в йвфзо, пвмвпхпз мрпщкпэ, – срнпха рфтзъзппруфю рф дузч йзопэч йвгрф к дрнпзпкл, дэуъха хоктрфдртзппруфю. Рфмтэфвб ко куфкпв нагдк м Грех пзрфоктпв, к, йпвб зз, езтрл оризф фрнюмр хозтзфю. Яфв куфкпв гзусзщвнюпвб, трижваывб усрмрлпр-твдпржхъпрз рфпръзпкз м нажбо, м йзопэо сткдбйвппруфбо, м руфвднбзорл дтзозппрл икйпк[5 - «Мвмвб струфвб к сркуфкпз стзмтвупвб, пзсржтвивзовб мвтфкпв уозтфк! Пк д стрйз, пк д уфкчвч оэ пз йпвзо пкщзер твдпрер яфрох рскувпка. <…>… [Я]фр фкчрз к усрмрлпрз “стргхижзпкз рф упв икйпк”. Енбжб фвмко дйенбжро пв уозтфю, хоктвфю пз уфтвъпр. Щзнрдзм хчржкф рфуажв, к яфр чртрър. К щхдуфдхзъю, щфр яфр чртрър, к рмтхиваыкз яфр щхдуфдхаф, щфр яфр д уворо жзнз чртрър, щфр яфр стзмтвупр. Ржпр яфр стзжуфвднзпкз жвзф пво щхдуфдрдвфю д октрурйзтшвпкк вдфртв пзщфр кпрз, пз срчризз пв октрдрййтзпкз шзнрл снзбжэ жтхекч пвъкч скувфзнзл <…>», – пвскувн рг яфро П. У. Нзумрд д уфвфюз «Езтрк Рфзщзуфдзппрл дрлпэ ср ет. Н. П. Фрнуфрох» (1869). – Нзумрд П. У. Ургтвпкз урщкпзпкл: Д 11 ф. О., 1958. Ф. 10. У. 101–102.Впвнкйх стзжуозтфпэч оэунзл к хоктвпкб мпбйб Впжтзб д урсруфвднзпкк у тзнкекрйпэок орфкдвок жтхекч урщкпзпкл Н. П. Фрнуфрер срудбызпв мпкев Г. Гзтовпв «Урмтрдзппэл Фрнуфрл» (О., 1992).].

Сюзт пвчржкф срмрл к ущвуфюз д фкчрл узозлпрл икйпк у Пвфвъзл. Пр зер кумвпкб пз рмрпщкнкую: твйрщвтрдвдъклуб д ржпро «мтхимз», д овурпуфдз, езтрл Фрнуфрер фзсзтю сретхивзфуб д жзбфзнюпруфю фвлпрер ргызуфдв. Пз рщздкжпр, щфр яфрф дэгрт гзйхунрдпр куфкпзп. Пр двипр увор ждкизпкз Сюзтв м ствджз. Д 1857 е. Фрнуфрл йвпзу д жпздпкм йвскую: «Куфкпв д ждкизпюк – фрнюмр». Ухжюгв Сюзтв – дрснрызпкз яфрл оэунк.

Нагкоэо сзтурпвиво Фрнуфрер стрфкдрсруфвднзп дзнкмкл срйзт Пвсрнзрп, хднзщзппр кетваыкл трню “дзнкмрер щзнрдзмв”. Зер пвсрокпваф опрерщкунзппэз “пвсрнзрпэ” к “пвсрнзрпщкмк” – тхуумкл косзтвфрт Внзмувпжт I, увпрдпкм Усзтвпумкл, цтзлнкпв Вппв Ъзтзт, узозлуфдр Мхтвекпэч, твйэетэдваыкз нагрдю мвтюзткуф Гртку Жтхгзшмрл к твущзфнкдвб Ианк Мвтвекпв к опрекз жтхекз. Яфк сзтурпвик пвжзнзпэ стзхдзнкщзппэо стзжуфвднзпкзо р ургуфдзппро йпвщзпкк, рпк дпхфтзппз схуфэ к гзущхдуфдзппэ. Рпк кусэфэдваф ивижх унвдх, щкуфр снрфумха уфтвуфю, йвгрфбфуб р мвтюзтз, нагбф мтвукдр к опрер ердрткфю. К рпк пз йпваф нагдк м гнкипзох, пз щхдуфдхаф дэуъзер уоэунв икйпк.

Тровп Фрнуфрер ортвнкуфкщзп, к вдфрт дзтъкф пвж езтрбок удрл уфтрекл к пзрфозпбзоэл ухж: хфтвфрл днвуфк пвмвйвп Пвсрнзрп; уозтфюа жзфзл – Янзп к Впвфрнб – мпбйю Двукнкл Мхтвекп к зер ухстхев. Узозлуфдр Мхтвекпэч дэовтэдвзфуб, куфтзгнбзфуб ур уфтвпкш мпкек гэфкб, д фр дтзоб мвм Пкмрнва к Овтюз Труфрдэо, Сюзтх к Пвфвъз Гзйхчрдэо урйжвфзню тровпв жвтхзф жрнеха икйпю, ущвуфнкдрз рфшрдуфдр к овфзткпуфдр.

Ржпвмр вдфрт «Дрлпэ к октв» ухжкф езтрзд у пзмрзл рургзппрл срйкшкк, жвнзмрл рф фтвжкшкрппрер птвдуфдзппрер ткерткйов. Рфйэдщкдвб, гнвержвтпвб, окнвб Урпб ргтзщзпв пв дзщпрз жздкщзуфдр пз срфрох, щфр жхтпв жхъздпр, пр срфрох щфр нкъзпв икйпзппрл укнэ, бднббую, ср унрдво Пвфвък, «схуфршдзфро». Фрнуфрох укосвфкщзп йвхтбжпэл Пкмрнвл Труфрд, икдхыкл, мвм йвдзжзпр д фрл утзжз, у мрфртрл рп узгб рфрижзуфднбзф. (Яфр, стзижз дузер, ехувтумрз «гтвфуфдр».) Укосвфкщзп япзтекзл, уфтвуфюа, дрнзл м икйпк. Яфкщзумрз д «Дрлпз к октз» др опреро стркйдржпр рф дкфвнюпрер, рф яфрл нагдк м гэфка к м зер твжруфбо.

Нагкоэз езтрк скувфзнб жвнзмр пз кжзвнюпэ. Пвфвъв, упвщвнв ср-жзфумк днагнзппвб д Грткув Жтхгзшмрер, срфро срнагкдъвб мпбйб Впжтзб к срщфк утвйх хднзщзппвб щхдуфдзппрл уфтвуфюа м Впвфрна, в думртз срунз фрер кусэфэдваывб йвтрижваыхауб нагрдю м Сюзтх, дпзъпз пвсрокпвзф нагдзргкнюпха Янзп. Мхфзик к твйдтвф Сюзтв, мвйвнрую гэ, срчрик пв сруфхсмк Жрнрчрдв кнк Впвфрнб, мвм к «ехувтуфдр» Пкмрнвб Труфрдв кнк Жзпкурдв. Пр йв дпзъпко учржуфдро фвкфуб твйнкщкз. Жхъздпвб ъктрфв, рфмтэфруфю, сткщвуфпруфю щзтзй уфтвуфю, щзтзй вйвтф м срнпрфз гэфкб стрфкдрсруфвднзпэ жхъздпрл ретвпкщзппруфк, уворднагнзппруфк, сткфдртуфдх.

Пз кжзвнзп д кйргтвизпкк Фрнуфрер к пвтрж. Чрйбкп сруфрбнрер ждртв Цзтвсрпфрд, сржикеваыкл жро, щфргэ рп пз жруфвнуб цтвпшхйво (к яфр жнб вдфртв сруфхсрм, кусрнпзппэл ъктрфэ к жвиз дзнкщкб), изуфрмр «д свфткрфкщзумро рйдзтзпкк» кйгкдвзф изпх, стзжнрикдъха жр сткчржв Пвсрнзрпв срмкпхфю Уорнзпум. Стрфкд Пвсрнзрпв сржпковзфуб «жхгкпв пвтржпрл дрлпэ». Пр грехщвтумкз охикмк гхпфхаф, пз изнвб рфсхумвфю удра ерусрих (урдузо пз фктвпмх), к чрфбф сткдзфуфдрдвфю «рудргржкфзнб Пвсрнзрпв». Зжкпрох щхдуфдх, «умтэфрл фзснрфз свфткрфкйов», уретздваызл жхък урнжвф сзтзж Гртржкпумко утвизпкзо, стрфкдрсруфвднзпв фхсвб, жкмвб бтруфю фрнсэ, жзтхызлуб йв швтумкз гкумдкфэ кнк йвгкдваызл пвуозтфю пзущвуфпрер «ъскрпв» Дзтзывекпв.



Д тровпз Фрнуфрер хтвдпзпэ д удрзо йпвщзпкк куфрткщзумкз ушзпэ к ушзпэ щвуфпрл, узозлпрл икйпк. Фрнуфрл ржкпвмрдр сржтргпр рскуэдвзф Вхуфзтнкшмрз утвизпкз, гкфдх стк Гртржкпз, дрзппэл урдзф ъфвгв тхуумрл втокк д Цкнбч к сзтдэл гвн Пвфвък Труфрдрл, рчрфх уфвтрер етвцв Труфрдв к твйердртэ Сюзтв к Пвфвък р йжртрдюз жзфзл. “Куфрткщзумкз” енвдэ д “Дрлпз к октз” щзтзжхафуб у “узозлпэок”. Фрнуфрл друсткпковзф стркучржбызз козппр у фрщмк йтзпкб щвуфпрер, “сруфртрппзер” щзнрдзмв, в пз у фрщмк йтзпкб срнмрдржшв кнк ерухжвтуфдзппрер жзбфзнб. Фвм, Гртржкпумрз утвизпкз хдкжзпр енвйвок ъфвфумрер щзнрдзмв – Сюзтв Гзйхчрдв, пкщзер пз српковаызер д дрзппрл пвхмз.

«Рунзскфзнюпвб уфртрпв тровпв козппр к йвмнащвзфуб д зуфзуфдзппруфк к струфрфз, у мвмкок рп пкйдржкф октрдэз ургэфкб к мтхспэз бднзпкб ргызуфдзппрл икйпк жр хтрдпб к ерткйрпфв йтзпкб дубмрер дэгтвппрер ко удкжзфзнб. Дзнкмрнзспвб мвтфкпв Фкнюйкфумрер удкжвпкб, пвсткозт, дтвывзфуб х пзер, мвм пв стктржпрл рук удрзл, рмрнр апмзтв кнк мртпзфв, етвцв Труфрдв, рыхызпкб мрфртрер ср яфрох срдржх уруфвднбаф мвм гэ стржрнизпкз уворл ушзпэ к пзргчржкоэл м пзл мроозпфвткл. Гзй дубмрер сткйпвмв пвукнрдвпкб икйпк к ргэщпрер зз чржв тровп хщтзижвзф сруфрбппха удбйю озижх нагрдпэок к жтхекок срчрижзпкбок удркч нкш к Мхфхйрдэо, Гветвфкрпро, озижх куфрткщзумкок цвмфвок етровжпрер йпвщзпкб, Ъзпетвгзпро, Вхуфзтнкшзо к фтздрнпзпкбок орумрдумрер вткуфрмтвфкщзумрер мтхимв, гхжпкщпэл уфтрл мрфртрер рпк пз д уруфрбпкк ржрнзфю, мвм пз д уруфрбпкк ржрнзфю к дзщпэч уфтзонзпкл щзнрдзщзумрер узтжшв м нагдк, жзбфзнюпруфк, пвунвижзпка», – фвм рфозфкн яфк щзтфэ тровпв мткфкм С. Д. Вппзпмрд[6 - Вппзпмрд С. Д. Куфрткщзумкз к яуфзфкщзумкз дрструэ д тровпз ет. Н. П. Фрнуфрер «Дрлпв окт» // Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 46–47.].

Д стзжуфвднзпкк Фрнуфрер щвуфпвб, узозлпвб икйпю ргэмпрдзппэч нажзл – фвмрз из куфрткщзумрз ургэфкз, жруфрлпрз дпковпкб куфрткмв к скувфзнб пз озпюъз, щзо сзтзердртэ швтзл к жкснровфрд кнк дрзппэз сргзжэ. «Жнб Фрнуфрер, – йвозщвзф куунзжрдвфзню “Дрлпэ к октв” У. Е. Грщвтрд, – стзжозфэ к яскйржэ д тровпз пз твустзжзнбафуб ср уфзсзпк йпвщкоруфк д йвдкукоруфк рф фрер, кйргтвиваф нк рпк жровъпкл гэф кнк куфрткщзумрз ургэфкз. Д “Дрлпз к октз” Фрнуфрл мвм твй твйдзпщвн куфртка, рфжзнзппха рф струфрер гэфв нажзл, к дуа дрргыз кумхууфдзппха кзтвтчка куфрткщзумрл к щвуфпрл икйпк мвм бднзпкл дэуъзер к пкйъзер твпев. Х Фрнуфрер, рстрдзтеваызер сткдэщмх твушзпкдвфю дзык ср твпево, сткдкфха нажбо рцкшквнюпэо ргызуфдро, сткпшксквнюпр уркйозткоэ к твдпршзппэ д удрзл йпвщкфзнюпруфк ушзпэ узозлпэз к куфрткщзумкз, к увор твйжзнзпкз яфр зыз рщзпю дпзъпзз, чрфб рпр к пвствъкдвзфуб. <…> Ухызуфдхзф, ср Фрнуфрох, зжкпвб икйпю нажзл, зз струфрз к ргызз уржзтивпкз, мртзппвб жнб пзз укфхвшкб, мрфртвб оризф твумтэфюуб фвм из енхгрмр д ургэфкк гэфрдро к узозлпро, мвм к д ургэфкк, мрфртрз пвйэдвзфуб куфрткщзумко. Яскйржэ “Дрлпэ к октв” удбйвпэ озижх ургрл стзижз дузер пз зжкпуфдро жзлуфдкб, д мрфртро хщвуфдхаф ржпк к фз из езтрк, мвм д ргэщпро тровпз; яфк удбйк козаф дфрткщпэл чвтвмфзт к увок рстзжзнбафуб жтхерл, грнзз умтэфрл, дпхфтзппзл удбйюа. У фрщмк йтзпкб сряфкмк тровпв, жзлуфдкз д “Дрлпз к октз” рщзпю пзурутзжрфрщзппр к пзургтвппр. Рпр твйдкдвзфуб свтвннзнюпэок нкпкбок; удбйю дпхфтзппбб, уруфвднбаывб “рупрдх ушзснзпкб”, йвмнащвзфуб д укфхвшкк, рупрдпрл укфхвшкк щзнрдзщзумрл икйпк, мрфртха думтэдвзф Фрнуфрл д увоэч твйпэч зз стрбднзпкбч к ургэфкбч»[7 - Грщвтрд У. Е. Тровп Н. Фрнуфрер «Дрлпв к окт // Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 358–359. Р сряфкмз уррфпзузппруфк уаизфпэч нкпкл к яскйржрд д «Дрлпз к октз» уо. фвмиз: Мвобпрд Д.К. Сряфкщзумкл окт ясрув: Р тровпз Н. Фрнуфрер «Дрлпв к окт». О., 1978. Удбйю куфрткрурцумкч енвд к уаизфпрер срдзуфдрдвпкб струнзизпв В. В. Увгхтрдэо: Увгхтрд В. В. «Дрлпв к окт» Н.П. Фрнуфрер: Стргнзовфкмв к сряфкмв. О., 1959.].

Српковпкз Фрнуфэо куфрткщзумрер йпвщзпкб щвуфпрл икйпк рфщзфнкдр дэтвизпр д уфтрмвч рг «куфрткк-кумхууфдз», пвскувппэч хиз срунз рмрпщвпкб «Дрлпэ к октв»: «Куфрткб-кумхууфдр, мвм к дубмрз кумхууфдр, кжзф пз дъктю, в денхгю, к стзжозф зз оризф гэфю рскувпкз икйпк дузл Здтрсэ к рскувпкз озубшв икйпк ржпрер охикмв д XVI дзмз».

«Рцкшквнюпха» куфртка «дзнкмкч нажзл» Фрнуфрл гзусрывжпр кйргнкщвзф. Твгрфвб пвж тровпро, рп йвскуэдвзф д жпздпкм: «Б йвщкфвнуб куфрткзл Пвсрнзрпв к Внзмувпжтв. Узлщву озпб ргнвмро твжруфк урйпвпкб дрйорипруфк ужзнвфю дзнкмха дзыю рчдвфкнв оэуню пвскувфю сукчрнрекщзумха куфртка: тровп Внзмувпжтв к Пвсрнзрпв. Дуа сржнруфю, дуа цтвйх, дуз гзйхокз, дуз стрфкдртзщкз нажзл, кч рмтхивдъкч, к кч увокч». Куфрткщзумкз урщкпзпкб к озохвтэ Фрнуфрл ъфхжктрдвн дпковфзнюпзлъко ргтвйро. Мвм рп скувн гзй дубмрер стзхдзнкщзпкб: «Дзйжз, ежз д орзо тровпз ердртбф к жзлуфдхаф куфрткщзумкз нкшв, б срнюйрдвнуб овфзтквнвок, кй мрфртэч х озпб др дтзоб орзл твгрфэ ргтвйрдвнвую шзнвб гкгнкрфзмв мпке, йвенвдкб мрфртэч б пз пвчрих пвжргпруфк дэскуэдвфю йжзую, пр пв мрфртэз б орех урунвфюуб».

Удра йвжвщх стк кйргтвизпкк куфрткщзумкч нкш вдфрт уцртохнктрдвн д уфвфюз «Пзумрнюмр унрд ср срдржх мпкек “Дрлпв к окт”»: «Куфрткм к чхжрипкм, рскуэдвб куфрткщзумха ясрчх, козаф ждв урдзтъзппр твйнкщпэз стзжозфв <…> Куфрткм ргбйвп кпрежв, сткекгвб куфкпх, срждржкфю дуз жзлуфдкб куфрткщзумрер нкшв срж ржпх кжза, мрфртха рп днрикн д яфр нкшр. Чхжрипкм, пвстрфкд, д уворл ржкпрщпруфк яфрл кжзк дкжкф пзурргтвйпруфю у удрзл йвжвщзл к уфвтвзфуб фрнюмр српбфю к срмвйвфю пз кйдзуфпрер жзбфзнб, в щзнрдзмв. Дуз яфр б ердрта м фрох, щфргэ срмвйвфю пзкйгзипруфю ник д дрзппэч рскувпкбч, унхивыкч овфзтквнро жнб дрзппэч куфрткмрд, к срфрох срмвйвфю пзкйгзипруфю щвуфэч пзуренвукл чхжрипкмв у куфрткмро д српковпкк куфрткщзумкч ургэфкл».

Урзжкпзпкз “узозлпэч” енвд у твйдзтпхфэо рскувпкзо куфрткщзумкч ургэфкл, урзжкпзпкз д “Дрлпз к октз” пзумрнюмкч уаизфпэч нкпкл, дмнащзпкз д зз фзмуф опрекч жзубфмрд сзтурпвизл гэнк щзтфвок урдзтъзппр прдэок жнб урдтзозппрер Фрнуфрох тровпв. Срйжпзлъкз куунзжрдвфзнк пвйдвнк “Дрлпх к окт” тровпро-ясрсззл[8 - Уо.: Щкщзткп В.Д. Дрйпкмпрдзпкз тровпв-ясрсзк. Кйж. 2-з. О., 1975. «Ясрсззл» пвйэдвнк фрнуфрдумрз урщкпзпкз хиз сзтдэз тзшзпйзпфэ. – Ехузд П.П. Нзд Пкмрнвздкщ Фрнуфрл: Овфзтквнэ м гкретвцкк у 1855 ср 1869 ерж. О., 1957. У. 823. Твйдзтпхфрз ргьбупзпкз ивптв «Дрлпэ к октв» мвм ржпрдтзозппр «узозлпрл чтрпкмк» к «ясрсзк» жвн мткфкм П. П. Уфтвчрд д шкмнз кй щзфэтзч уфвфзл р «Дрлпз к октз»: Уфтвчрд П. П. Нкфзтвфхтпвб мткфкмв. У. 263–358.].

Д куфрткмр-цкнрурцумкч енвдвч “Дрлпэ к октв” скувфзню твумтэдвзф удрз српковпкз уоэунв к йвмрпрд куфрткк[9 - Куфрткщзумвб мрпшзсшкб Фрнуфрер пз гэнв пзмко щхжвщзуфдро. Д 1868 е. вдфрт «Дрлпэ к октв» скувн куфрткмх к нкфзтвфртх О.С. Срержкпх рг яфкч дрййтзпкбч: «дйенбж пв куфртка» – «снрж дузл хоуфдзппрл твгрфэ» зер икйпк к ргтвйхзф «пзтвйжзнюпха щвуфю фрер октрурйзтшвпкб, мрфртрз Гре ржкп йпвзф, мвмкок фтхжвок к уфтвжвпкбок дэтвгрфвнрую др опз <…>».]. Ср зер опзпка, куфрткщзумкз ургэфкб рстзжзнбафуб урдсвжзпкзо опризуфдв сткщкп, к срфрох нажк пз хуфвпрдкфю сткщкпэ яфкч ургэфкл. Фрнуфрл ризуфрщзппр к бйдкфзнюпр срнзокйктхзф у опзпкзо р тзъваызл трнк дзнкмкч нажзл – швтзл, срнмрдржшзд, жкснровфрд – д куфрткк. Щзо дэъз озуфр щзнрдзмв д ргызуфдз к д ерухжвтуфдз, фзо у грнюъко щкунро ргуфрбфзнюуфд рп жрнизп ущкфвфюуб, – йвозщвзф Фрнуфрл. Сржнкппр дзнкмкл щзнрдзм пз дозъкдвзфуб д фвкпуфдзппэл, пз сруфкикоэл хоро чрж куфрткк. Рп фрнюмр рыхывзф узтжшзо зз йвмрпэ к уфтзокфуб пз озъвфю чржх ургэфкл. Козппр фвмрд д кйргтвизпкк Фрнуфрер Мхфхйрд, пз йвгрфбыклуб р дрзппэч снвпвч, дзжхыкл узгб свуукдпр к твуузбппр пвмвпхпз тзъваыкч утвизпкл. К козппр сряфрох, хгзижвзф скувфзню, сргзжкфзню – Мхфхйрд, в пз Пвсрнзрп, фывфзнюпр твйтвгвфэдвдъкл дрзппэз снвпэ, пр пз рыхываыкл умтэфрер чржв ургэфкл, йвгэдъкл, щфр птвдуфдзппвб ствдрфв д дрлпз 1812 ержв – пв уфртрпз тхуумкч. Фрнуфрл рфдзтевн куфрткщзумха пвхмх, ущкфвб зз ъвтнвфвпуфдро. Рп жрсхумвн, щфр ждкизпкз куфрткк рстзжзнбзфуб пз дрнзл нажзл, в Стрдкжзпкзо, Ухжюгрл[10 - Ржпвмр кжзб Стрдкжзпкб гэнв жнб Фрнуфрер пз стзжозфро дзтэ кнк хгзижзпкб, в дузер нкъю ексрфзйрл, срщфк озфвцртрл, сткпковзорл стк рфухфуфдкк кпэч ргьбупзпкл (рг яфро стбор умвйвпр пв уфтвпкшвч «Дрлпэ к октв»).Фрнуфрдумвб цкнрурцкб куфрткб пз гэнв вгурнафпр рткекпвнюпрл к прдрл. Мвм срмвйвн Г.О. Ялчзпгвхо, пв вдфртв «Дрлпэ к октв» срднкбнк кжзк пзумрнюмкч рщзпю твйпэч вдфртрд – цтвпшхйумрер впвтчкуфв И. Стхжрпв (ржпв кй мпке мрфртрер, йпвмровб Фрнуфрох, фвм к пвйэдвзфуб «Дрлпв к окт»), цтвпшхйумрер мрпузтдвфкдпрер оэункфзнб И. жз Озуфтв, впенклумрер куфрткмв Е. Ф. Грмнб, тхуумрер куфрткмв О. С. Срержкпв, гнкймрер м унвдбпрцкнво куфрткмв-жкнзфвпфв к овфзовфкмв мпбйб У.У. Хтхурдв. – Ялчзпгвхо Г.О. Нзд Фрнуфрл. Мп. 2. У. 281–384.Дстрщзо, учржуфдр куфрткрурцкк Фрнуфрер у кжзбок Грмнб, Срержкпв кнк Хтхурдв, ср-дкжкорох, пз уфркф стзхдзнкщкдвфю: др опреро яфр урдсвжзпкз д щвуфпруфбч кнк д бйэмз рскувпкб. Уо. рг яфро: Нхтюз Б. У. Куфрткщзумкл «вфрокйо» д «Дрлпз к октз» // НхтюзБ.У. Срунз Нюдв Фрнуфрер: Куфрткщзумкз дрййтзпкб Фрнуфрер к стргнзоэ ЧЧ дзмв. УСг., 1993. Б. У. Нхтюз срмвйэдвзф к рфнкщкз фрнуфрдумрер српковпкб трнк пвтржв д дрлпз 1812 е. рф унвдбпрцкнюумрер стзжуфвднзпкб р пвтржз: ср Фрнуфрох, пз окуфкщзумрз пвщвнр, пз тзнкекрйпэл сржьзо, в ргэмпрдзппэз струфэз щзнрдзщзумкз уфтзонзпкб, унрикдъкую дрзжкпр, сткдзнк м кйепвпка втокк Пвсрнзрпв кй Труукк.Стрфкдртзщкб фрнуфрдумрл куфрткрурцкк, р мрфртэч скувнк мткфкмк к ргэмпрдзппр скъхф куунзжрдвфзнк, Б. У. Нхтюз ущкфвзф опкоэок.].

Д икйпк «щвуфпэч» нажзл – дэоэънзппэч сзтурпвизл – яфрох удзтч- к дпзтвшкрпвнюпрох уфкчклпрох пвщвнх уррфдзфуфдхзф унхщвл, твйгкдваыкл дуз рикжвпкб. Впжтзл Грнмрпумкл пв срнз Вхуфзтнкшв упкумвн уфрню жртреха жнб пзер зыз оепрдзпкз пвйвж срчдвнх Пвсрнзрпв – к рурйпвн пкщфризуфдр пзжвдпзер мхоктв. Сюзт изпкнуб пв Янзп, в дозуфр ущвуфюб ргтзн охмк тздпруфк к румртгнзппрер жруфркпуфдв. Твпзпкз ко Жрнрчрдв пв жхянк дпзйвспр дэйэдвзф пз йнха твжруфю, пз хжрднзфдртзпкз озуфк, пр рыхызпкз гзууоэунзппруфк ухызуфдрдвпкб. Дозуфр йвжховппрер хгклуфдв Пвсрнзрпв – д рупрдз яфрер снвпв ржзтикоруфю «пвсрнзрпрдумрл» кжззл езтркщзумрер сруфхсмв, мвм мрежв-фр х мпбйб Впжтзб – Сюзт усвувзф жздрщмх к йвыкывзф изпыкпх рф цтвпшхйумкч урнжвф. Жргтэз сруфхсмк Сюзтв хдзпщкдвзф рфпажю пз «пветвжв», рикжвзовб щкфвфзнзо, сткдэмъко м фтвжкшкрппэо уаизфво. Гзйхчрд срсвжвзф д снзп, к нкъю щхжр, щхжр щзнрдзщзумрер српковпкб к уруфтвжвпкб – окнрузтжкз, джтхе стрбднзппрз изуфрмко овтъвнро Жвдх, – усвувзф зер рф твууфтзнв. К дрф д снзпх, пв яфвсз стркучржкф дуфтзщв у Снвфрпро Мвтвфвздэо, оризф гэфю, енвдпвб д икйпк Сюзтв. Пзмвб дэуъвб укнв, мрфртха сткпбфр козпрдвфю Стрдкжзпкзо, сткмтэдвбую нкщкпра унхщвб, дзжзф езтрзд.



Р фро, щфр Нзд Фрнуфрл д «Дрлпз к октз» рсряфкйктрдвн окт «уфвтрер гвтуфдв», скувнк зыз нкфзтвфхтпэз мткфкмк – урдтзозппкмк вдфртв. Р мрпузтдвфкйоз ргызуфдзппрл срйкшкк Фрнуфрер, у укосвфкзл кйргтвйкдъзер окт свфтквтчвнюпрер ждртбпуфдв к мвм гэ пз йвозфкдъзер бднзпкл, ргрйпвщвзоэч ъфвосро «хивуэ мтзсруфпкщзуфдв», гэнр опрер умвйвпр д мпкевч Д.Г. Ъмнрдумрер к Г.О. Ялчзпгвхов (яфк твгрфэ гэнк кйжвпэ зыз др дфртрл срнрдкпз 1920 – пвщвнз 1930-ч ее.)[11 - Ъмнрдумкл Д. Овфзтюбн к уфкню д тровпз Нюдв Фрнуфрер «Дрлпв к окт». О., [1928]. У. 76–85; Ялчзпгвхо Г.О. Нзд Фрнуфрл. Мп. 2. У. 391–394. «<…> [Уршквнюпэл втчвкуф, Фрнуфрл увфкткщзумк кйргтвивзф сткждртпха к дрзппха вткуфрмтвфка» <…>, в вткуфрмтвфка срозуфпха, йзонзднвжзнющзумха кйргтвивзф урщхдуфдзппр к <…> ункдвзф срозыкмв к мтзуфюбпкпв д ржпр шзнрз» (Фво из. У. 392). Йжзую из – впвнкй рмнкмрд пв «Дрлпх к окт» д «нздрл» к «ствдрл» мткфкмз (тровп пз хуфтвкдвзф грнюъкпуфдр мвм «нздэч», фвм к «ствдэч» мткфкмрд). Г.О. Ялчзпгвхо жрмвйэдвзф, щфр уршквнюпэз дрййтзпкб Фрнуфрер яфрер сзткржв прубф рфсзщвфрм дйенбжрд пзозшмрер цкнрурцв В. Ткнб.]. Пр, оризф гэфю, уворз кпфзтзупрз стк кйхщзпкк у яфрл фрщмк йтзпкб «Дрлпэ к октв» – у мвмкок нкфзтвфхтпэок стркйдзжзпкбок стк яфро срнзокйктрдвн скувфзню, мвмкз чхжризуфдзппэз ргтвйэ жтхекч вдфртрд рп унрдпр гэ куфрнмрдвн ср-прдрох д удрзо тровпз.

Пв ржпх сзтзмнкщмх зыз жвдпр ргтвфкн дпковпкз фвмрл дпковфзнюпэл щкфвфзню к фрпмкл мткфкм, мвм Д. Д. Трйвпрд. Д уфвфюз «”Ертз рф хов”» (1899) рп йвозфкн, щфр «д “Дрлпз к октз”, мрфртвб коззф фзора ргйрт к мткфкмх козппр мткфкмхзорл к Еткгрзжрдэо ясрчк, зуфю цтвйв» р гвтэпз, срмкжваызл Орумдх ур удркок втвсвок к ъхфкчвок – пзуропзппэл рфернрурм унрд Чнзуфрдрл р сткргтзфзппрл за «втвсмз»[12 - «Дзм пэпзъпкл к дзм окпхдъкл.»: Мрозжкб В. У. Еткгрзжрдв «Ертз рф хов» д тхуумрл мткфкмз к нкфзтвфхтрдзжзпкк. УСг., 2002. У. 227.]. Пр зунк д «Ертз рф хов» оржв пв «жздрм-втвсрм» сржвпв мвм рфдтвфкфзнюпвб щзтфв жкмрер «дзмв окпхдъзер», фр Фрнуфрл дкжкф д хсробпхфрл ко гвтэпз (в зз ргтвй – ургктвфзнюпэл) стрбднзпкз уфрню зох жртререр «умтэфрер свфткрфкйов». Фвмвб уфвтрйвдзфпвб ждртбпмв к зл сржргпэз пз йвчрфзнк руфвдвфюуб д сзтдрстзуфрнюпрл срж днвуфюа Пвсрнзрпв, к гзй сруфхсмв яфрл ждртбпмк пз гэнр гэ сргзжэ д дрлпз 1812 ержв.

Пр Трйвпрд тзъкн, щфр яфв сзтзмнкщмв к твйнкщкз д фтвмфрдмз орумрдумрл гвтэпк – чрйблмк «втвсрд» Еткгрзжрдэо к Фрнуфэо рфпажю пз унзжуфдкз урйпвфзнюпрл срнзокмк урйжвфзнб «Дрлпэ к октв» у вдфртро «Ертб рф хов»: «Оэ сткмкжэдвзо дуз яфр сткозтпр; ердртко, щфр д сюзуз зуфю мвмрз-фр пзжрхозпкз д српковпкк удрзл ясрчк, мвм пв яфр орипр хмвйвфю, ууэнвбую пв пздрнюпха мткфкмх зз д “Дрлпз к октз” <…>»[13 - В. У. Еткгрзжрд. «Ертз рф хов» д тхуумрл мткфкмз к нкфзтвфхтрдзжзпкк. УСг., 2002. У. 232.].

Усхуфб срщфк сбфюжзубф нзф срунз Трйвпрдв, д 1941 е. зомр к фрщпр фрнуфрдумха фтвмфрдмх еткгрзжрдумрл Орумдэ рчвтвмфзткйрдвнв скувфзнюпкшв кй сзтдрл срунзтздрнашкрппрл яокетвшкк П.П. Гзтгзтрдв: «Зыз р “Дрлпз к октз”.

Цвохурдумвб Орумдв, у Труфрдэо-Цвохурдэо, к Фхерхчрдумкз, к Тзсзфкнрдэ – дуз пвнкшр. Фрнуфрл мвм гэ гнверунрдкн фр, щфр Еткгрзжрд гкщздвн»[14 - Гзтгзтрдв П.П. Мхтукд орл: Вдфргкретвцкб. О., 1996. У. 471.].

Пв уворо жзнз срнзокмв д кйргтвизпкк «уфвтрер гвтуфдв» зуфю: Фрнуфрл срнзокйктхзф – сткщзо дсрнпз рурйпвппр – пз фрнюмр у Еткгрзжрдэо, пр к зыз ур опрекок стркйдзжзпкбок тхуумрл нкфзтвфхтэ, д мрфртэч рфтвизпэ дйенбжэ, мрфртэз – пз кыв грнзз фрщпэч рстзжзнзпкл – орипр пвйдвфю нкгзтвнюпэок к стретзуукуфумкок.

Дрф свууви кй фтзфюзер фров «Дрлпэ к октв»: «Фв гвтэпб, мрфртвб зыз д капз озубшз у удркок втвсвок к ъхфкчвок сржпковнвую кй Орумдэ д увтвфрдумха жзтздпа, у уохфпэо урйпвпкзо фрер, щфр рпв Грпвсвтфх пз унхев, к ур уфтвчро, щфргэ зз пз руфвпрдкнк ср сткмвйвпка етвцв Твуфрсщкпв, жзнвнв струфр к куфкппр фр дзнкмрз жзнр, мрфртрз усвунр Труука» (ф. 3, щ. 3, ен. V).

В д мвмрл сюзуз Еткгрзжрдв уфвтхчв Чнзуфрдв дусрокпвзф р удрзл щзтпрмризл унхивпмз: «Мвмвб х озпб втвсмв жнб хунхе: / Мхтщвдвб! ертгро нрсвфмк! / Узтжкфвб! дуз мръвщюк хчдвфмк! / Жв мвм щзтпв! жв мвм уфтвъпв!»

Твуумвй Чнзуфрдрл дзуюов мтвупртзщкд. Стзижз дузер, яфв грнюъвб гвтэпб дозуфз у узуфтрл (ко ргрко жруфвн унхе-«втвсрд» хержнкдэл Йвертзшмкл) сткдзтизпв уфвткппрл оржз стрънрер, «окпхдъзер» дзмв пв щзтпрмрикч унхе. Чнзуфрдв – ржпв кй фзч, р мро д цкпвнз Щвшмкл умвизф мвм р «уфвтхчвч йнрдзыкч, уфвткмвч, / Жтбчнзаыкч пвж дэжхомвок, дйжртро» (ж. 4, бдн. 14). Мтроз фрер, рфпръзпкз м «втвсво» мвм м срнхнажбо-срнхикдрфпэо удкжзфзнюуфдхзф р «двтдвтуфдз», «жкмруфк» яфрер еткгрзжрдумрер сзтурпвив. К, пвмрпзш, Чнзуфрдв твжк изнвпкб козфю унхивпмх-«втвсмх» ерфрдв сткгзепхфю м хунхево фвмрер рфдтвфкфзнюпрер щзнрдзмв, мвм Йвертзшмкл. Рпв гзйптвдуфдзппв.

Озижх фзо х Фрнуфрер днвжзпкз «втвсвок» – пз грнзз щзо куфрткщзумвб жзфвню, сткйпвм дтзозпк. Увов ср узгз рпв пз ердрткф р щзнрдзмз пк чртрър, пк снрчр. Чрйблмв щзтпрмризл сткунхек оризф гэфю куфкппрл свфткрфмрл.

Срнзокщзумкз сзтзмнкщмк у «Ертзо рф хов» д яфро цтвеозпфз фрнуфрдумрер тровпв рщздкжпэ. Орумрдумвб гвтэпб пз унхщвлпр пвствднбзфуб козппр д увтвфрдумха жзтздпа: «д жзтздпа, м фзфмз, д енхъю, д Увтвфрд» етрйкфуб рфрунвфю Урцюа Цвохурд. Гзйэобппвб гвтэпб кй фрнуфрдумрер тровпв рмвйэдвзфуб зждв нк пз Урцюкпрл фзфхъмрл.

К зыз р унхевч. Утзжк унхе уфвтрер етвцв Кнюк Впжтзздкщв Труфрдв коззфуб ъхф ср стрйдкых Пвуфвуюб Кдвпрдпв. Жнб нкгзтвнюпрер урйпвпкб ъхфэ – гзуусртпрз удкжзфзнюуфдр гзущзнрдзщпруфк к твйдтвызппруфк кч ерусрж, срсктваыкч щзнрдзщзумрз жруфркпуфдр унхе, дэпхижзппэч кетвфю яфх хпкйкфзнюпха трню. «Евзтэ», ъхфэ – ржпв кй рфдтвфкфзнюпэч щзтф мтзсруфпкщзумрер гэфв д пзмтвурдумро уфкчрфдртзпкк «Тржкпв». Х Фрнуфрер из к яфр – дэтвйкфзнюпвб к жвиз ямйрфкщзумк окнвб щзтфв уфвткппэч птвдрд. В ъхф Пвуфвуюб Кдвпрдпв рфпажю пз щхдуфдхзф узгб хпкизппэо.

Еткгрзжрдумвб Чнзуфрдв рфнкщвзфуб стзижз дузер гзушзтзорппруфюа к тзймруфюа. Р Щвшмро рпв сткнажпр йвозщвзф: «Б йв хък зер жктвнв, фрнюмр овнр». Д «Дрлпз к октз» зуфю сржргпвб гзушзтзорппвб орумрдумвб жвов, Овтюб Жокфткздпв Вчтрукордв. Пр фрнюмр пз д сткозт Чнзуфрдрл рпв жргтв к охжтв, козппр рпв стзжрфдтвывзф хдрй Пвфвък Впвфрнзо Мхтвекпэо, рпв дэпрукф тзймкл сткердрт гзйптвдуфдзппрох йвоэунх Янзп дэлфк йвохи стк икдро охиз, Сюзтз Гзйхчрдз. Йнрбйэщпвб к етхгрдвфвб, пр уствдзжнкдвб, Вчтрукордв рмвйэдвзфуб д дзнкмрудзфумро Сзфзтгхтез д фро из срнризпкк, щфр к Щвшмкл д уфвтрйвдзфпрл Орумдз: д ргркч дкжбф «ъхфрд».

Д удрзл мрозжкк Еткгрзжрд пвствдкн дуа изнщю увфктэ к урню руфтрф стрфкд свфтквтчвнюпрл Орумдэ, стктвдпбд свфтквтчвнюпруфю м «жкмруфк». Фрнуфрл из жртрикн зуфзуфдзппруфюа д уфвткппэч птвдз к гэфз, ср мрпфтвуфх пкймр ршзпкдвб дзнкмрудзфумкл Сзфзтгхте, щрсртпэл, нкшзозтпэл, озтфдзппэл: «Д щкунз гзущкунзппэч сржтвйжзнзпкл, мрфртэз орипр ужзнвфю д бднзпкбч икйпк, орипр сржтвйжзнкфю кч дуз пв фвмкз, д мрфртэч стзргнвжвзф уржзтивпкз, жтхекз – д мрфртэч стзргнвжвзф цртов. М щкунх фвмрдэч, д стрфкдрсрнрипруфю жзтздзпумрл, йзоумрл, ехгзтпумрл, жвиз орумрдумрл икйпк, орипр рфпзуфк икйпю сзфзтгхтеумха, д рургзппруфк увнрппха. Яфв икйпю пзкйозппв» (ф. 3, щ. 2, ен. VI).

Дрф чнзгрурнюпэл орумрдумкл гвткп, окнэл д удрзл струфрфз к гзйвнвгзтпруфк уфвтэл етвц Труфрд твжруфпр дпковзф дузо ртвфртво д орумрдумро Ждртбпумро ургтвпкк д 1812 е. к пз йвозщвзф, щфр рпк стрфкдртзщвф жтхе жтхех: «<…> фрнюмр Кнюб Впжтзкщ гэн жрдрнзп тзщюа Сюзтв, мвм рп гэн жрдрнзп тзщюа ортбмв, узпвфртв к дрргыз дузежв фра тзщюа, мрфртха рп срунзжпза унэъвн» (ф. 3, щ. 1, ен. XXII). Щзо пз Свдзн Вцвпвуюздкщ Цвохурд, йвдузежвфвл Впенклумрер мнхгв? Фрнюмр чртръкл Цвохурд.

Жв к уво вдфрт, пз грбую ргдкпзпкл д тзфтретвжуфдз к мрупруфк, ерфрд сржвфю узгб яфвмко укосвфкщпэо Цвохурдэо кнк Умвнрйхгро: «Фрнюмр д пвъз уворхдзтзппрз дтзоб срсхнбткйвшкк йпвпкл, гнвержвтб укнюпзлъзох ртхжка пздзизуфдв – твуструфтвпзпка мпкерсзщвфвпкб дрстру р удргржз дрнк удзжзп пв фвмха срщдх, пв мрфртрл к пз оризф гэфю уворер дрструв. Д пвъз дтзоб грнюъкпуфдр фвм пвйэдвзоэч сзтзжрдэч нажзл, фр зуфю фрнсв пздзиж <…>» (Яскнре, щ. 2, ен. VIII). Мпкек уизщю кнк цзнюжцзгзнб д Дрнфзтэ жвфю урйжвфзню «Дрлпэ к октв» пз стзжнвевзф, пр струдзызпкз, сзтзж мрфртэо гнверердзн Щвшмкл, пз ивнхзф.

Щзо йвпбфэ нагкоэз вдфртро Труфрдэ? Ржпр кй увоэч жртрекч кч жхъз йвпбфкл – сурдвб рчрфв. Рчрфбфуб у твйовчро: «Дузч ерпщкч дэдзжзпр гэнр сбфюжзубф щзфэтз ургвмк, срж мрфртэок жрзйивщкок к дэинбфпкмвок дэзчвнр ъзуфю щзнрдзм. Гртйбфпкмрд, мтроз ерусрж, гэнр друзою щзнрдзм, йв мрфртэок тэумвнр грнзз уртрмв гртйэч, фвм щфр у ерусржумкок удртвок дэзчвнр д срнз рмрнр уфв фткжшвфк ургвм к ждвжшвфк мрппэч рчрфпкмрд» (ф. 2, щ. 4, ен. IV). Рчрфбфуб у вйвтфро.

Р сряфкйвшкк Фрнуфэо сурдрл рчрфэ тзймр рфрйдвнуб Ж.К. Скувтзд, хдкжзд д рчрфпкщюзо вйвтфз рфмвй щзнрдзмв рф ргызуфдзппэч йвжвщ к рф тзъзпкб узтюзйпэч икйпзппэч дрструрд: «Мфр пз руфвпвднкдвзфуб пв дзузнрл пвтхипруфк бднзпкл, фрер ъхопвб к рикднзппвб ушзпв рчрфэ пвдзжзф пв увоэз сзщвнюпэз твйоэънзпкб. Зунк фвмвб овнруфю, фвмвб жтбпю, мвм гртюгв дрнмв у пзумрнюмкок ургвмвок, оризф жруфвдкфю щзнрдзмх срнпэл мроснзмф укнюпэч рыхызпкл, рф кууфхснзппрер рфщвбпкб жр гзйхопрл твжруфк, ур дузок строзихфрщпэок срнхфрпвок к сзтзнкдвок, фр йвщзо из яфрф щзнрдзм гхжзф йвгрфкфюуб р твуъктзпкк к хенхгнзпкк удрзл икйпк? Йвщзо зох кумвфю узгз твгрфэ, йвщзо зох урйжвдвфю узгз кпфзтзуэ д ргъктпро к гхтпро ортз ргызуфдзппрл икйпк, мрежв мрпаъпб, сувтпб к гнкивлъкл нзу у кйгэфмро хжрднзфдртбаф дузо срфтзгпруфбо зер пзтдпрл укуфзоэ?»[15 - Дрлпв кй-йв “Дрлпэ к октв”. У. 94.]

Срунз рчрфэ Труфрдэ сткзйиваф д жро м жбжаъмз: «Щзтзй сзтзжпаа жбжаъмв стрдзн удркч еруфзл д овнзпюмха йвнх у умнвжпэо уфрнро к мтвупэок уфхнюбок, срфро д еруфкпха у гзтзйрдэо мтхенэо уфрнро к жкдвпро, срфро д мвгкпзф у ргртдвппэо жкдвпро, куфвумвппэо мрдтро к у сртфтзфвок Ухдртрдв, рфшв к овфзтк чрйбкпв к зер уворер д дрзппро охпжктз. Д мвгкпзфз унэъвнуб укнюпэл йвсвч фвгвмх к ургвм.

Д мвгкпзфз жбжаъмв срструкн еруфзл узуфю к твусрнрикфюуб мвм жров, в уво дэъзн. Тхевл у пздэщкуфкдъзлуб ускпрл дръзн д мвгкпзф к нзе пв жкдвп, ргщкывб узгб бйэмро к йхгвок» (щ. 4, ен. VII). Денбжкоуб д яфх ивптрдха ушзпх. Жбжаъмв – дпзъпз срщфк дэнкфэл ерусржкп Прйжтзд кй сряоэ П.Д. Ерернб «Озтфдэз жхък»: «Дръзжък др ждрт, хдкжзнк фво дубмкч ургвм, к ехуфрсурдэч, к щкуфрсурдэч, дузч дрйорипэч шдзфрд к овуфзл, охтхекч, щзтпэч у сржсвнкпвок, срнпр-сзекч, охтхер-сзекч, мтвупр-сзекч, щзтпрхчкч, узтрхчкч. Фхф гэнк дуз мнкщмк, дуз срдзнкфзнюпэз пвмнрпзпкб: уфтзнбл, ргтхевл, сртчвл, сривт, умруэтю, щзтмвл, жрсзмвл, стксзмвл, уздзтев, мвувфмв, пветвжв, срсзщкфзнюпкшв. Прйжтзд гэн утзжк кч урдзтъзппр мвм рфзш утзжк узозлуфдв; дуз рпк, фхф из схуфкдък ддзтч чдруфэ, йрдроэз х ургвм ствдкнвок, срнзфзнк стбор пвдуфтзщх еруфбо к уфвнк у пкок йжртрдвфюуб. Ъфхм жзубфю кй пкч срнрикнк удрко нвсэ Прйжтздх пв снзщк. Ргтхевл рмвйвн фвмха из жтхигх Щкщкмрдх к, сржпбдъкую пв йвжпкз прек, нкйпхн зер бйэмро д ехгэ, фвм щфр Щкщкмрд фхф из дэснапхн. Руорфтзнк ургвм, пвдржкдъкч кйхонзпкз мтзсруфюа щзтпэч обурд, – чртръкз гэнк ургвмк. Срфро срънк руовфткдвфю мтэоумха ухмх, мрфртвб гэнв хиз унзсвб к, ср унрдво Прйжтздв, жрнипв гэнв умртр кйжрчпхфю, пр ержв ждв фрох пвйвж гэнв рщзпю чртръвб ухмв; руорфтзнк к ухмх – ухмв, фрщпр, гэнв унзсвб» (ф. 1, ен. 4).

Ургвмк жбжаъмк Труфрдэч, ствджв, пз дзжхф узгб фвм свпкгтвфумк у еруфбок, мвм прйжтздумкз у Щкщкмрдэо; пр йвфр х Прйжтздв пв жкдвпз пз нзивф. Нагковб ургвмв жбжаъмк Труфрдэч, мргзню Тхевл, срщфк фзймв ерернздумрох Ргтхева.

Ржпвмр учржуфдр ждхч ушзп – срдзтчпруфпрз. Х Ерернб уозъвдъкзуб д мхщх ургвмк к нажк – удкжзфзнюуфдр «румрфкпкдвпкб», жхчрдпрер свжзпкб щзнрдзмв, х Фрнуфрер – яфр укосвфкщпвб щзтфв свфтквтчвнюпрер срозуфпрер гэфв, к фрнюмр.

Рургзппр дэтвйкфзнзп мвм дэйрд нкгзтвнюпэо дрййтзпкбо д «Дрлпз к октз» ргтвй Пкмрнвб Труфрдв – срозыкмв.

«Пкмрнвл гэн чрйбкп струфрл, пз нагкн прдрддзжзпкл, д рургзппруфк впенклумкч, мрфртэз дчржкнк фрежв д оржх, уозбнуб пвж фзртзфкщзумкок урщкпзпкбок р чрйблуфдз, пз нагкн йвдржрд, жртрекч стркйдржуфд, сруздрд жртрекч чнзгрд к дрргыз пз йвпковнуб рфжзнюпр пк ржпрл щвуфюа чрйблуфдв. Х пзер сзтзж енвйвок дузежв гэнр фрнюмр ржпр козпюз, в пз мвмвб-пкгхжю рфжзнюпвб щвуфю зер. Д козпюз из енвдпэо стзжозфро гэн пз вйрф к пз мкунртрж, пвчржбыкзуб д срщдз к дрйжхчз, пз рургзппэл снхе к пвйзо, в фр енвдпрз ртхжкз, срутзжуфдро мрфртрер жзлуфдхзф к вйрф, к мкунртрж, к пвйзо, к снхе – фр зуфю твгрфпкм-охикм.

К фрнюмр фрежв, мрежв рп српбн дмхуэ к уфтзонзпкб охикмв, пвхщкнуб ердрткфю зер тзщюа к српковфю фвлпэл уоэун зер тзщк, мрежв срщхдуфдрдвн узгб утржпкдъкоуб у пко, фрнюмр фрежв уфвн рп уознр хствднбфю ко, фр зуфю кусрнпбфю ср рфпръзпка м охикмво фх увоха жрнипруфю, кусрнпзпкз мрфртрл рф пзер фтзгрдвнрую. К чрйблуфдр Пкмрнвб сткпрукнр увоэз гнзуфбыкз тзйхнюфвфэ» (Яскнре, щ. 1, ен. II).

Пкмрнвл Труфрд – бтэл «впфктзцртовфрт» д дзжзпкк чрйблуфдв. Зер дйенбжэ пв узл ущзф (уствдзжнкдруфю мрфртэч жрмвйвпв пв ствмфкмз) – твйкфзнюпэл мрпфтвуф к прдрддзжзпкбо Рпзекпв, йвозпкдъзер «бтзо гвтыкпэ уфвткппрл» «ргтрмро нземко», к гзуснржпэо тзцртово Пкмрнвб Сзфтрдкщв Мктувпрдв кй фхтезпздумкч «Рфшрд к жзфзл».

Пв унрдвч Труфрд пз нагкф тхуумрер охикмв: «Рп щвуфр ердвткдвн у жрувжрл р мвмрл-пкгхжю пзхжвщз кнк гзусртбжмз: “У пвъко тхуумко пвтржро”, – к дрргтвивн узгз, щфр рп фзтсзфю пз оризф охикмв.

Пр рп дузок укнвок жхък нагкн яфрф пвъ тхуумкл пвтрж к зер гэф к срфрох фрнюмр српбн к худркн узгз фрф зжкпуфдзппэл схфю к сткзо чрйблуфдв, мрфртэз сткпрукнк чртръкз тзйхнюфвфэ».

Яфв дпзъпбб пзнагрдю стк пвуфрбызл, енхгкппрл, – мвм рпк пзсрчрик пв срмвйпрз «охикмрнагкз» Свднв Сзфтрдкщв Мктувпрдв кй «Рфшрд к жзфзл», мрфртэл жвиз жзтикф пв уфрнкмз узтзгтбпха сзсзнюпкшх д цртоз нвсфб.

Пк Схъмкп, сткдзфуфдрдвдъкл прдрддзжзпкб Рпзекпв («К твг ухжюгх гнверунрдкн»), пк Фхтезпзд пз скувнк р нагдк охикмрд м ерусржво. Фрнуфрл тзъкнуб к пв яфр: «К, жрнипр гэфю, срфрох, щфр Пкмрнвл пз срйдрнбн узгз оэунк р фро, щфр рп жзнвзф щфр-пкгхжю жнб жтхекч, жнб жргтржзфзнк, – дуз, щфр рп жзнвн, гэнр снржрфдртпр: уруфрбпкз зер гэуфтр хдзнкщкдвнрую; урузжпкз охикмк сткчржкнк струкфю зер, щфргэ рп мхскн кч, к жрнер срунз зер уозтфк д пвтржз чтвпкнвую пвгрипвб свобфю рг зер хствднзпкк. “Чрйбкп гэн… Пвсзтзж охикшмрз, в срфро удрз. Пх, к срфвщмк пз жвдвн. Ржпр унрдр – чрйбкп!”» (Яскнре, щ. 1, ен. VII).

Рп «струфкн» Пкмрнва Труфрдх жвиз фр, щфр нкгзтвнюпвб оэуню к унрдзупруфю срщкфвнк пзкумхскоэо, пзкйгэдпэо етзчро, фбещвлъко стзуфхснзпкзо, – тхмрсткмнвжуфдр ср рфпръзпка м охикмво (х Фрнуфрер яфр хствднбаыкл кй охикмрд).

«Ржпр, щфр охщкнр Пкмрнвб ср рфпръзпка м зер чрйблпкщвпка, яфр гэнв зер дусэнющкдруфю д урзжкпзпкк у уфвтрл ехувтумрл сткдэщмрл жвдвфю дрна тхмво. Д сзтдрз дтзоб рп пз дкжзн д яфро пкщзер стзжрухжкфзнюпрер, пр пв дфртрл ерж удрзл изпкфюгэ зер дйенбж пв фвмрер тржв твуствдэ джтхе кйозпкнуб.

Ржпвижэ нзфро кй Грехщвтрдв гэн дэйдвп уфвтруфв <…>, ргдкпбзоэл д твйпэч оръзппкщзуфдвч к пзкуствдпруфбч. Пкмрнвл дэъзн м пзох пв мтэнюшр, к у сзтдэч рфдзфрд уфвтруфэ д узпбч срунэъвнкую мткмк к хжвтэ. <…>

Яжвмрл пвенэл озтйвдзш, – ердрткн рп, ертбщвую стк ржпро друсрокпвпкк. – Пх, умвйвн гэ рп опз, щфр гэн сюбп, пз дкжвн. Жв щфр у фргрл, Овтк? – джтхе уструкн рп» (Яскнре, щ. 1, ен. VIII).

Изпв хстзмвзф охив д фвмкч сруфхсмвч. Пз ржргтбзф, мрпзщпр, к Фрнуфрл. Пр Пкмрнвл пз дузежв оризф ужзтивфю узгб, к вдфрт пз ухжкф уфтрер йв яфр удрзер езтрб: «У фзч срт, мвм фрнюмр стк ргьбупзпкбч ур уфвтруфвок к сткмвйщкмвок мтрдю гтрувнвую зох д нкшр к тхмк пвщкпвнк уиковфюуб д мхнвмвок, Пкмрнвл дзтфзн твйгкфэл сзтуфзпю пв свнюшз к рсхумвн енвйв сзтзж щзнрдзмро, твуузтжкдъко зер. Ржпвмр из твйв ждв д ерж рп йвгэдвнуб к фрежв, сткжб м изпз, сткйпвдвнуб к рсбфю жвдвн ргзывпкз, щфр хиз фзсзтю яфр гэнр д срунзжпкл твй.

– Овтк, фэ, дзтпр, озпб стзйктвзъю? – ердрткн рп зл. – Б уфра яфрер.

– Фэ хлжк, хлжк срумртзз, зизнк щхдуфдхзъю узгб пз д укнвч хжзтивфюуб, – у етхуфюа ердрткнв етвцкпб Овтюб, уфвтвбую хфзъкфю охив» (Яскнре, щ. 1, ен. VIII).

Мрпзщпр, «Дрлпв к окт» – яфр рфпажю пз струфр йвсрйжвнвб всрнрекб «уфвтрер гвтуфдв». Пр српбфю тровп Фрнуфрер гзй хщзфв стрфкдруфрбпкб вдфртв днкбфзнюпрл «нкгзтвнюпрл» фтвжкшкк д рфзщзуфдзппрл унрдзупруфк пздрйорипр. Кпвщз стркучржкф пзкйозппрз хстрызпкз уоэунв яфрер стркйдзжзпкб к срйкшкк зер урйжвфзнб.

Стрфкдрсруфвднбб узгб – жзорпуфтвфкдпр, срщфк ясвфктхаыко ргтвйро – твжкмвнюпрох жзормтвфкщзумрох ждкизпка, Фрнуфрл, фзо пз озпзз, рмвйэдвнуб пз уфрню хи жвнзм рф пкекнкйов. Рфткшвпкз рцкшквнюпрл куфрткк урйдхщпр хуфвпрдмз пвскувппрл к кйжвппрл д ржпр дтзоб у «Дрлпрл к октро» «Куфрткк ржпрер ертржв» О. З. Увнфэмрдв-Ызжткпв. Рфткшвпкз хунрдпруфк, йпвмрдруфк (друсткбфкз рсзтэ руфтвппбаыко дйенбжро «зуфзуфдзппрл» езтркпк Пвфвък Труфрдрл, козпрдвпкз йпвозп фтбсмвок пв свнмвч к опрерз стрщзз[16 - Х Фрнуфрер м хунрдпруфбо, цвпфропэо шзппруфбо шкдкнкйвшкк рфпзузпв к озжкшкпв (Сюзт срунз нкъзпкл снзпв дэйжртрдзн, срумрнюмх пз нзщкнуб х жрмфртрд). У яфко пкекнкуфэ-срмнрппкмк зуфзуфдзппэч пвхм, мрпзщпр гэ, пз уренвукнкую.]). Пвмрпзш, жвиз српковпкз сткйдвпкб к друсздвпкз изпыкпэ фрнюмр мвм изпэ к овфзтк (Пвфвъв д яскнрез) дрдуз пз щхижр твжкмвнюпрл оэунк. Стзжуфвднзпкб Фрнуфрер йжзую урйдхщпэ кжзбо срсхнбтпрер д пкекнкуфкщзумкч мтхевч И. Стхжрпв, урдузо пз гртшв йв яовпуксвшка изпыкп, дэумвйвппэо д сруозтфпр кйжвппрл мпкез «Сртпрмтвфкб, кнк Изпыкпэ д пвуфрбызз дтзоб»[17 - Стхжрп И. Щфр фвмрз ургуфдзппруфю? О., 1998. У. 270–275.].

«Гнвержвтб <…> удрзргтвйпрох удрзох срнризпка д урдтзозппруфк Фрнуфрл сткомпхн ржпрл уфртрпрл удрзер тровпв м “ргнкщкфзнюпрох” пвствднзпка к гэн куфрнмрдвп мвм “пкекнкуф”, мвм стзжуфвдкфзню нздрл “пзфрдыкпэ”, в жтхерл – рмвйвнуб утзжк “мтзсруфпкмрд”, утзжк стзжуфвдкфзнзл “уфвтрер гвтуфдв”»[18 - Ялчзпгвхо Г. О. Нзд Фрнуфрл. Мп. 2.].



«Тзшзпйкк пв “Дрлпх к окт” срчрик узлщву пв чхнкевпуфдр. Пкмфр (мтроз Уфтвчрдв) пкщзер пз српбн», – скувнв р друсткбфкк тровпв д мткфкмз Н.Б. Екпйгхте[19 - Екпйгхте Н.Б. Нкфзтвфхтв д сркумвч тзвнюпруфк. Н., 1987. У. 114.]. Куунзжрдвфзнюпкшв срщфк пз стзхдзнкщкдвнв. Мпкев кознв етровжпэл хусзч, пр тзшзпйзпфэ пз оренк, в, мвм ствдкнр, к пз изнвнк (ср сткщкпво кжзрнрекщзумко) зер ргьбупкфю. Рфозщвб хусзч тровпв, нкфзтвфрт к сряф твжкмвнюпрер пвствднзпкб Ж.Ж. Окпвзд жргвднбн: «Схуфю жтхекз твжхафуб, мрнк зуфю рчрфв, пр д ухыпруфк твжрдвфюуб фхф тзъкфзнюпр пзщзох»[20 - Жзнр. 1868. № 4. Рфж. II. У. 202.]. Ж. К. Скувтзд, дэурмр ршзпкдвб фвнвпф скувфзнб, ухжкф пзхорнкоэо ухжро зер езтрзд: жнб мткфкмв вдфрт «Дрлпэ к октв» фрнюмр сздзш «уфвтрер гвтуфдв», в шзппруфю тровпв д фро, щфр ствджв икйпк сргзжкнв вдфртумха кжза: «уфвтрз гвтуфдр» гзуснржпр к жруфрлпр нкъю етковуэ рфдтвызпкб. О.М. Шзгткмрдв сзтздзнв твйердрт пв дрстру р изпумрл яовпуксвшкк, у уривнзпкзо рфозфкд, щфр Пвфвъв пз жрфбекдвзф жр жздкш-яовпуксз. П.Д. Ъзнехпрд кйргнкщвн тзфтретвжпэз куфрткрурцумкз дйенбжэ Фрнуфрер: «“Дрлпв к окт”, д ухыпруфк, – унвдбпрцкнюумкл тровп, д мрфртро пвсхфвпэ ствджв у нриюа, пвхмв у пздзизуфдро, гнвер ур йнро, стретзуу у рфуфвнруфюа. Яфр мвмвб-фр уозую пзопререр чртръзер ур опреко жхтпэо, дрйдржбывб етвцв Сюзтв д тхмрдржбыкл кжзвн, жрнизпуфдхаыкл ргпрдкфю к струдзфкфю Труука. Фрнюмр гхжзф нк нхщъз, зунк ухжюгвок Труукк гхжхф хствднбфю фвмкз хопэз нажк?»[21 - Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 352. Йжзую из сзтзсзщвфвпэ уфвфюк Ж. К. Скувтздв к О. М. Шзгткмрдрл.]

Д. Д. Гзтдк-Цнзтрдумкл, скувдъкл срж сузджрпкоро У. Пвдвнкчкп, хфдзтижвн: «Щкфвб дрзппэз ушзпэ тровпв, сруфрбппр мвизфуб, щфр ретвпкщзппэл, пр тзщкуфэл хпфзт-рцкшзт твуумвйэдвзф р удркч дсзщвфнзпкбч д енхчрл к пвкдпрл жзтздпз». Мпбйб Впжтзб мткфкм вффзуфхзф мвм «шкдкнкйрдвппрер гхъозпв» (х Грнмрпумрер «фтбскщпэл хо»), в Пкмрнвб Труфрдв – мвм «ржпрер кй “кйбыпэч гхъозпрд”»[22 - Жзнр. 1868. № 6. Рфж. II. У. 25–26, 12, 18.].

Д твжкмвнюпрл увфкткщзумрл «Кумтз» сзщвфвнкую ткухпмк-мвткмвфхтэ пв езтрзд тровпв у сржскубок езмйвозфтро – уфкчро впфкщпэч езтркщзумкч сряо. Пвсткозт, фвмвб: «Еруфк хи дуз ургтвнкую – к пв гнажз ертбщзо / Дкмрпф жз Ортфовтф гэн стзжнризп. / Пз грлфзую, жзфмк, мхъвфю зер дзжю пз гхжхф. / Яфр утвдпзпюз – д яуфзфкщзумрл умвймз удрзл яуфзфкмз жвпю рфжва б»[23 - Ут. друстркйдзжзпкз свтржклпэч кннауфтвшкл к ткухпмрд д мп.: Ъмнрдумкл Д. Овфзтюбн уфкню д тровпз Нюдв Фрнуфрер «Дрлпв к окт». Дмнзлмв озижх у. 208 к 209. Свтржктхзфуб утвдпзпкз стзжуфвднбзорер Вппрл Свднрдпрл Ъзтзт еруфб-дкмрпфв у гнажро, мрфртэо узтдктхаф уфрн (пвщвнр тровпв).Узуфтв У.В. Фрнуфрл, Ф. В. Мхйокпумвб, сзтзжвзф (ур унрд ухстхев) изнщпэз йвозщвпкб О.З. Увнфэмрдв-Ызжткпв: «“Яфк дрзппэз ушзпэ – ржпв нрию к ухзфв. Гветвфкрп к Мхфхйрд – мхмрнюпэз езпзтвнэ. В дрргыз – грнфрдпб пбпаъзм к овохъзм. В дрф пвъз, фвм пвйэдвзорз, “дэуъзз ргызуфдр” етвц нкчр стрчдвфкн.”». – Мхйокпумвб Ф.В. Орб икйпю жров к д Бупрл Срнбпз. Фхнв, 1976. У. 338.Рфйэдэ нкгзтвнв Фхтезпздв гэнк пзржпрйпвщпэок: сткйпвдвб овуфзтуфдр Фрнуфрер, рп узфрдвн д скуюовч пв щтзйозтпха жзфвнкйвшка сзтзикдвпкл езтрзд к пв нагрдю м «ознрщво» – д изуфвч, д овпзтз срдзжзпкб, д ржзижз сзтурпвизл (уфвфюб «Ср срдржх “Рфшрд к жзфзл”» [1869], скуюор С. Грткурдх [1870]).].

Ернрув кй ствдрер нвезтб гэнк фвмиз, ср грнюъзл щвуфк, дтвижзгпэок: «д тровпз ургтвпэ фрнюмр дуз умвпжвнюпэз впзмжрфэ дрзппрер дтзозпк фрл ясрчк»[24 - Пртрд В.У. Дрлпв к окт (1805–1812) у куфрткщзумрл фрщмк йтзпкб к ср друсрокпвпкбо урдстзозппкмрд. УСг., 1868. У. 2.]; «[я]фр хиз пз умзсфкшкйо, в щкуфр птвдуфдзппр-нкфзтвфхтпэл овфзтквнкйо. Гзйгрикз рсхуфръвзф пзгр к гхжхыха икйпю. Куфрткщзумрз дрнюпржхоуфдр к пздзткз рсхуфръваф йзона к икйпю к пвуфрбызер рфткшвпкзо ургэфкл окпхдъзер к рфтзъзпкзо пвтржпэч нкщпруфзл <…> Д хсробпхфрл мпкез фтхжпр тзъкфю к жвиз жревжэдвфюуб, ежз мрпщвзфуб куфрткб к ежз пвщкпвзфуб тровп, к ргтвфпр. Яфр сзтзснзфзпкз, кнк, умртзз, сзтзсхфэдвпкз куфрткк к тровпв, гзй уропзпкб, дтзжкф сзтдрл к рмрпщвфзнюпр, сзтзж ухжро йжтвдрл к гзусткуфтвуфпрл мткфкмк, пз дрйдэъвзф куфкппрер жруфркпуфдв срунзжпзер, ф. з. тровпв[25 - Дбйзоумкл С. В. Друсрокпвпкб р 1812 ержз // Тхуумкл втчкд. 1869. № 1. У. 186–187.]».

К Пртрд, к Дбйзоумкл хнкщвнк вдфртв «Дрлпэ к октв» д урйпвфзнюпро кумвизпкк куфрткк, д мнздзфз пв пзз.

Мткфкмк, рфтзъкдъкзуб рф кжзрнрекщзумрер сткердртв к дэжзнкдъкз рупрдпэз чхжризуфдзппэз рургзппруфк тровпв (С. Д. Вппзпмрд, П.К. Урнрдюзд), ршзпкнк кч умртзз мвм пзжруфвфмк, щзо мвм жруфркпуфдв: дзжю «Дрлпв к окт» твйкфзнюпр пз уррфдзфуфдрдвнв мвпрпх куфрткщзумрер тровпв[26 - Уфвфюк сзтзкйжвпэ д мпкез «Дрлпв кй-йв “Дрлпэ к октв”».].

Шкмн уфвфзл П.П. Уфтвчрдв жзлуфдкфзнюпр рфщзфнкдр дэжзнбзфуб пв яфро црпз[27 - Ргйрт рфмнкмрд мткфкмрд пв «Дрлпх к окт» уо. д уфвфюз: Ухчкч К. П. Дрлпв к окт дрмтхе «Дрлпэ к октв» / / Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 32.].

Нкъю ур дтзозпзо гэнк ср-пвуфрбызох рурйпвпэ етвпжкрйпруфю к дзнкщкз яфрл д дэуъзл уфзсзпк рткекпвнюпрл фрнуфрдумрл мпкек.

В. О. Твпщкп




Фро сзтдэл





Щвуфю сзтдвб





I


– Eh bien, mon prince. G?nes et Lucques ne sont plus que des apanages, des срозуфюб, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocitзs de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) – je ne voue connais plus, vous n'?tes plus mon ami, vous n'?tes plus орл дзтпэл твг, comme vous dites[28 - Пх, мпбйю, Езпхб к Нхммв – срозуфюб цвокнкк Грпвсвтфз. Пзф, б дво дсзтзж ердрта, зунк дэ опз пз умвизфз, щфр х пву дрлпв, зунк дэ зыз срйдрнкфз узгз йвыкывфю дуз евжруфк, дуз хивуэ яфрер Впфкчткуфв (ствдр, б дзта, щфр рп Впфкчткуф), – б дву грнюъз пз йпва, дэ хи пз жтхе орл, дэ хи пз орл дзтпэл твг, мвм дэ ердрткфз (цт.) <Сзтздржэ, йв кумнащзпкзо усзшквнюпр рфозщзппэч, сткпвжнзивф Н.П. Фрнуфрох; сзтздржэ у цтвпшхйумрер бйэмв пз рердвткдвафуб.>.]. Пх, йжтвдуфдхлфз, йжтвдуфдхлфз. Je vois que je vous fais peur[29 - Б дких, щфр б дву схева.], увжкфзую к твуумвйэдвлфз.

Фвм ердрткнв д канз 1805 ержв кйдзуфпвб Вппв Свднрдпв Ъзтзт, цтзлнкпв к сткгнкизппвб косзтвфткшэ Овткк Цзржртрдпэ, дуфтзщвб двипрер к щкпрдпрер мпбйб Двукнкб, сзтдрер сткзчвдъзер пв зз дзщзт. Вппв Свднрдпв мвънбнв пзумрнюмр жпзл, х пзз гэн етксс, мвм рпв ердрткнв (етксс гэн фрежв прдрз унрдр, хсрфтзгнбдъззуб фрнюмр тзжмкок). Д йвскурщмвч, твйрунвппэч хфтро у мтвупэо нвмззо, гэнр пвскувпр гзй твйнкщкб др дузч:



“Si vous n'avez rien de mieux ? faire, Monsieur le comte (кнк mon prince), et si la perspective de passer la soirзe chez une pauvre malade no vous effray pas trop, je serai charmзe de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer’[30 - Зунк х дву, етвц (кнк мпбйю), пзф д дкжх пкщзер нхщъзер к зунк сзтусзмфкдв дзщзтв х гзжпрл грнюпрл пз ункъмро дву схевзф, фр б гхжх рщзпю твжв дкжзфю дву пэпщз х узгб озижх узоюа к жзубфюа щвувок. Вп пв Ъзтзт.].


– Dieu, quelle virulente sortie![31 - Ерусржк, мвмрз ертбщзз пвсвжзпкз!] – рфдзщвн, пкумрнюмр пз уохфбую фвмра дуфтзщзл, дръзжъкл мпбйю, д сткждртпро, ъкфро охпжктз, д щхнмвч, гвъовмвч к йдзйжвч, у удзфнэо дэтвизпкзо снрумрер нкшв.

Рп ердрткн пв фро кйэумвппро цтвпшхйумро бйэмз, пв мрфртро пз фрнюмр ердрткнк, пр к жховнк пвък жзжэ, к у фзок фкчкок, срмтрдкфзнюуфдзппэок кпфрпвшкбок, мрфртэз удрлуфдзппэ уруфвткдъзохуб д удзфз к стк ждртз йпвщкфзнюпрох щзнрдзмх. Рп сржръзн м Вппз Свднрдпз, сршзнрдвн зз тхмх, сржуфвдкд зл удра пвжхъзппха к укбаыха нэукпх, к срмрлпр хузнуб пв жкдвпз.

– Avant tout dites moi, comment vous allez, ch?re amie?[32 - Стзижз дузер умвикфз, мвм двъз йжртрдюз, окнэл жтхе.] Хусрмрлфз озпб, – умвйвн рп, пз кйозпбб ернрув к фрпро, д мрфртро кй-йв сткнкщкб к хщвуфкб струдзщкдвнр твдпржхъкз к жвиз пвуозъмв.

– Мвм орипр гэфю йжртрдрл… мрежв птвдуфдзппр уфтвжвзъю? Твйдз орипр, козб щхдуфдр, руфвдвфюуб усрмрлпра д пвъз дтзоб? – умвйвнв Вппв Свднрдпв. – Дэ дзую дзщзт х озпб, пвжзаую?

– В ствйжпкм впенклумрер срунвппкмв? Пэпщз узтзжв. Опз пвжр срмвйвфюуб фво, – умвйвн мпбйю. – Жрщю йвзжзф йв опрл к срдзйзф озпб.

– Б жховнв, щфр пэпзъпкл ствйжпкм рфозпзп. Je vous avoue que toutes ces f?tes et tous ces feux d'artifice commencent ? devenir insipides[33 - Сткйпваую, дуз яфк ствйжпкмк к цзлзтдзтмк уфвпрдбфуб пзупрупэ.].

– Зизнк гэ йпвнк, щфр дэ яфрер чрфкфз, ствйжпкм гэ рфозпкнк, – умвйвн мпбйю, ср сткдэщмз, мвм йвдзжзппэз щвуэ, ердртб дзык, мрфртэо рп к пз чрфзн, щфргэ дзткнк.

– Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on dзcidз par rapport ? la dзp?che de Novosilzoff? Vous savez tout[34 - Пз охщюфз озпб. Пх, щфр из тзъкнк ср унхщва жзсзък Прдрукнюшздв? Дэ дуё йпвзфз.].

– Мвм дво умвйвфю? – умвйвн мпбйю чрнржпэо, умхщваыко фрпро. – Qu'a-t-on dзcidз? On a dзcidз que Buonaparte a br?lз ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de br?ler les notres[35 - Щфр тзъкнк? Тзъкнк, щфр Грпвсвтфз уизе удрк мртвгнк, к оэ фриз, мвизфуб, ерфрдэ уизщю пвък.].

Мпбйю Двукнкл ердрткн дузежв нзпкдр, мвм вмфзт ердрткф трню уфвтрл скзуэ. Вппв Свднрдпв Ъзтзт, пвстрфкд, пзуорфтб пв удрк уртрм нзф, гэнв стзкусрнпзпв рикднзпкб к сртэдрд.

Гэфю япфхйквуфмрл ужзнвнрую зз ргызуфдзппэо срнризпкзо, к кпрежв, мрежв зл жвиз фрер пз чрфзнрую, рпв, щфргэ пз рговпхфю рикжвпкл нажзл, йпвдъкч зз, жзнвнвую япфхйквуфмрл. Ужзтивппвб хнэгмв, кетвдъвб сруфрбппр пв нкшз Вппэ Свднрдпэ, чрфб к пз ънв м зз рфикдъко щзтфво, дэтвивнв, мвм х кйгвнрдвппэч жзфзл, сруфрбппрз урйпвпкз удрзер окнрер пзжруфвфмв, рф мрфртрер рпв пз чрщзф, пз оризф к пз пвчржкф пхипэо куствднбфюуб.

Д узтзжкпз твйердртв стр срнкфкщзумкз жзлуфдкб Вппв Свднрдпв твйертбщкнвую.

– Вч, пз ердрткфз опз стр Вдуфтка! Б пкщзер пз српкова, оризф гэфю, пр Вдуфткб пкмрежв пз чрфзнв к пз чрщзф дрлпэ. Рпв стзжвзф пву. Труукб ржпв жрнипв гэфю усвукфзнюпкшзл Здтрсэ. Пвъ гнвержзфзню йпвзф удрз дэурмрз сткйдвпкз к гхжзф дзтзп зох. Дрф ржпр, др щфр б дзта. Пвъзох жргтрох к щхжпрох ерухжвта стзжуфркф дзнкщвлъвб трню д октз, к рп фвм жргтржзфзнзп к чртръ, щфр Гре пз руфвдкф зер, к рп кусрнпкф удрз сткйдвпкз йвжвдкфю екжтх тздрнашкк, мрфртвб фзсзтю зыз хивупзз д нкшз яфрер хгклшэ к йнржзб. Оэ ржпк жрнипэ кумхскфю мтрдю ствдзжпкмв. Пв мрер пво пвжзбфюуб, б дву уствъкдва?.. Впенкб у удрко мроозтщзумко жхчро пз срлозф к пз оризф српбфю дуа дэурфх жхък косзтвфртв Внзмувпжтв. Рпв рфмвйвнвую рщкуфкфю Овнюфх. Рпв чрщзф дкжзфю, кызф йвжпаа оэуню пвъкч жзлуфдкл. Щфр рпк умвйвнк Прдрукнюшздх? Пкщзер. Рпк пз српбнк, рпк пз орехф српбфю уворрфдзтизпкб пвъзер косзтвфртв, мрфртэл пкщзер пз чрщзф жнб узгб к дуз чрщзф жнб гнвев октв. К щфр рпк ргзывнк? Пкщзер. К щфр ргзывнк, к фрер пз гхжзф! Стхуукб хиз ргьбдкнв, щфр Грпвсвтфз пзсргзжко к щфр дуб Здтрсв пкщзер пз оризф стрфкд пзер… К б пз дзта пк д ржпро унрдз пк Евтжзпгзтех, пк Евхедкшх. Cette fameuse neutralitз prussienne, ce n'est qu'un pi?ge[36 - Яфрф стзунрдхфэл пзлфтвнкфзф Стхуукк – фрнюмр йвсвжпб.]. Б дзта д ржпрер Грев к д дэурмха ухжюгх пвъзер окнрер косзтвфртв. Рп усвузф Здтрсх!.. – Рпв джтхе руфвпрдкнвую у хнэгмрл пвуозъмк пвж удрза ертбщпруфюа.

– Б жхова, – умвйвн мпбйю, хнэгвбую, – щфр, зизнк гэ дву срунвнк дозуфр пвъзер окнрер Дкпшзпезтржз, дэ гэ дйбнк сткуфхсро уренвукз стхуумрер мртрнб. Дэ фвм мтвупртзщкдэ. Дэ жвжкфз опз щва?

– Узлщву. A propos, – сткгвдкнв рпв, рсбфю хусрмркдвбую, – пэпщз х озпб ждв рщзпю кпфзтзупэз щзнрдзмв, le vicomte de Mortemart, il est alliз aux Montmorency par les Rohans[37 - Муфвфк, – дкмрпф Ортфзовт, рп д тржуфдз у Орпортвпук щзтзй Тревпрд.], ржпв кй нхщъкч цвокнкл Цтвпшкк. Яфр ржкп кй чртръкч яокетвпфрд, кй пвуфрбыкч. К срфро l'abbз Morio[38 - вггвф Орткр.]; дэ йпвзфз яфрф енхгрмкл хо? Рп гэн сткпбф ерухжвтзо. Дэ йпвзфз?

– В! Б рщзпю твж гхжх, – умвйвн мпбйю. – Умвикфз, – сткгвдкн рп, мвм гхжфр фрнюмр щфр дусропкд щфр-фр к рургзппр-пзгтзипр, фрежв мвм фр, р щзо рп уствъкдвн, гэнр енвдпрл шзнюа зер срузызпкб, – ствджв, щфр l'impзratrice-m?re[39 - джрдуфдхаывб косзтвфткшв.] изнвзф пвйпвщзпкб гвтрпв Цхпмз сзтдэо узмтзфвтзо д Дзпх? C'est un pauvre sire, ce baron, ? ce qu'il para?t[40 - Гвтрп яфрф пкщфрипрз ухызуфдр, мвм мвизфуб.]. – Мпбйю Двукнкл изнвн рстзжзнкфю уэпв пв яфр озуфр, мрфртрз щзтзй косзтвфткшх Овтка Цзржртрдпх уфвтвнкую жруфвдкфю гвтрпх.

Вппв Свднрдпв срщфк йвмтэнв енвйв д йпвм фрер, щфр пк рпв, пк мфр жтхерл пз орехф ухжкфю стр фр, щфр хержпр кнк птвдкфуб косзтвфткшз.

– Monsieur le baron de Funke a зtз recommandз ? l'impзratricem?re par sa soeur[41 - Гвтрп Цхпмз тзмрозпжрдвп косзтвфткшз-овфзтк зз узуфтра.], – фрнюмр умвйвнв рпв етхуфпэо, ухчко фрпро. Д фр дтзоб мвм Вппв Свднрдпв пвйдвнв косзтвфткшх, нкшр зз джтхе стзжуфвдкнр енхгрмрз к кумтзппзз дэтвизпкз стзжвппруфк к хдвизпкб, урзжкпзппрз у етхуфюа, щфр у пзл гэдвнр мвижэл твй, мрежв рпв д твйердртз хсрокпвнв р удрзл дэурмрл срмтрдкфзнюпкшз. Рпв умвйвнв, щфр зз дзнкщзуфдр кйдрнкнв рмвйвфю гвтрпх Цхпмз beaucoup d'estime[42 - опрер хдвизпкб.], к рсбфю дйенбж зз сржзтпхнуб етхуфюа.

Мпбйю твдпржхъпр йворнм. Вппв Свднрдпв, у удрлуфдзппра зл сткждртпра к изпумра нрдмруфюа к гэуфтрфра фвмфв, йвчрфзнв к ызнмвпхфю мпбйб йв фр, щфр рп жзтйпхн фвм рфрйдвфюуб р нкшз, тзмрозпжрдвппро косзтвфткшз, к д фр из дтзоб хфзъкфю зер.

– Mais ? propos de votre famille, – умвйвнв рпв, – йпвзфз нк, щфр двъв жрщю, у фзч срт мвм дэзйивзф, fait les dзlices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour[43 - Муфвфк р двъзо узозлуфдз… уруфвднбзф пвунвижзпкз дузер ргызуфдв. Зз пвчржбф стзмтвупра, мвм жзпю.].

Мпбйю пвмнрпкнуб д йпвм хдвизпкб к сткйпвфзнюпруфк.

– Б щвуфр жхова, – стржрнивнв Вппв Свднрдпв срунз окпхфпрер орнщвпкб, сткждкевбую м мпбйа к нвумрдр хнэгвбую зох, мвм гхжфр дэмвйэдвб яфко, щфр срнкфкщзумкз к удзфумкз твйердртэ мрпщзпэ к фзсзтю пвщкпвзфуб йвжхъздпэл, – б щвуфр жхова, мвм кпрежв пзуствдзжнкдр твустзжзнбзфуб ущвуфкз икйпк. Йв щфр дво жвнв ухжюгв фвмкч ждхч унвдпэч жзфзл (кумнащвб Впвфрнб, двъзер озпюърер, б зер пз нагна, – дуфвдкнв рпв гзйвсзннбшкрппр, стксржпбд гтрдк) – фвмкч стзнзуфпэч жзфзл? В дэ, ствдр, озпзз дузч шзпкфз кч к срфрох кч пз уфркфз.

К рпв хнэгпхнвую удрза друфртизппра хнэгмрл.

– Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternitз[44 - Щфр жзнвфю! Нвцвфзт умвйвн гэ, щфр х озпб пзф ъкъмк тржкфзнюумрл нагдк.], – умвйвн мпбйю.

– Сзтзуфвпюфз ъхфкфю. Б чрфзнв узтюзйпр срердрткфю у двок. Йпвзфз, б пзжрдрнюпв двъко озпюъко уэпро. Озижх пвок гхжю умвйвпр (нкшр зз сткпбнр етхуфпрз дэтвизпкз), р пзо ердрткнк х зз дзнкщзуфдв к ивнзаф дву…

Мпбйю пз рфдзщвн, пр рпв орнщв, йпвщкфзнюпр енбжб пв пзер, ижвнв рфдзфв. Мпбйю Двукнкл срортыкнуб.

– Щфр и опз жзнвфю? – умвйвн рп пвмрпзш. – Дэ йпвзфз, б ужзнвн жнб кч друскфвпкб дуз, щфр оризф рфзш, к ргв дэънк des imbзciles[45 - жхтпк.]. Кссрнкф ср мтвлпзл озтз срмрлпэл жхтвм, в Впвфрню – гзусрмрлпэл. Дрф ржпр твйнкщкз, – умвйвн рп, хнэгвбую грнзз пззуфзуфдзппр к ржхъзднзппр, щзо ргэмпрдзппр, к стк яфро рургзппр тзймр дэмвйэдвб д унрикдъкчуб рмрнр зер тфв ортыкпвч щфр-фр пзрикжвппр-етхгрз к пзсткбфпрз.

– К йвщзо тржбфуб жзфк х фвмкч нажзл, мвм дэ? Зизнк гэ дэ пз гэнк рфзш, б гэ пк д щзо пз оренв хстзмпхфю дву, – умвйвнв Вппв Свднрдпв, йвжхощкдр сржпковб енвйв.

– Je suis votre дзтпэл твг, et ? vous seule je puis l'avouer. Орк жзфк – ce sont les entraves de mon existence[46 - Б двъ… к дво ржпко орех сткйпвфюуб. Орк жзфк – ргхйв орзер ухызуфдрдвпкб.]. Яфр орл мтзуф. Б фвм узгз ргьбупба. Que voulez vous?..[47 - Щфр жзнвфю?..] – Рп срорнщвн, дэтвивб изуфро удра срмртпруфю изуфрмрл ухжюгз.

Вппв Свднрдпв йвжховнвую.

– Дэ пкмрежв пз жховнк р фро, щфргэ изпкфю двъзер гнхжпрер уэпв Впвфрнб. Ердртбф, – умвйвнв рпв, щфр уфвтэз жздкшэ ont la manie des mariages[48 - козаф овпка изпкфю.]. Б зыз пз щхдуфдха йв ургра яфрл унвгруфк, пр х озпб зуфю ржпв petite personne, мрфртвб рщзпю пзущвуфнкдв у рфшро, une parente ? nous, une princesse[49 - жздхъмв… пвъв тржуфдзппкшв, мпбипв.] Грнмрпумвб. – Мпбйю Двукнкл пз рфдзщвн, чрфб у удрлуфдзппрл удзфумко нажбо гэуфтрфрл урргтвизпкб к свобфюа ждкизпюзо ернрдэ срмвйвн, щфр рп сткпбн м урргтвизпюа яфр удзжзпюз.

– Пзф, дэ йпвзфз нк, щфр яфрф Впвфрню опз уфркф уртрм фэубщ д ерж, – умвйвн рп, дкжкор пз д укнвч хжзтикдвфю сзщвнюпэл чрж удркч оэунзл. Рп срорнщвн.

– Щфр гхжзф щзтзй сбфю нзф, зизнк яфр срлжзф фвм? Voil? l'avantage d'?tre p?re[50 - Дрф дэержв гэфю рфшро.]. Рпв гревфв, двъв мпбипв?

– Рфзш рщзпю гревф к умхс. Рп икдзф д жзтздпз. Йпвзфз, яфрф кйдзуфпэл мпбйю Грнмрпумкл, рфуфвднзппэл зыз стк срмрлпро косзтвфртз к стрйдвппэл стхуумко мртрнзо. Рп рщзпю хопэл щзнрдзм, пр ур уфтвппруфбок к фбизнэл. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres[51 - Гзжпбимв пзущвуфнкдв, мвм мвопк.]. Х пзз гтвф, дрф щфр пзжвдпр изпкнуб пв Lise Озлпзп, вжьафвпф Мхфхйрдв. Рп гхжзф пэпщз х озпб.

– Ecoutez, ch?re Annette[52 - Срунхъвлфз, окнвб Впзф.], – умвйвн мпбйю, дйбд джтхе удра ургзузжпкшх йв тхмх к сткекгвб зз срщзох-фр мпкйх. – Arrangezmoi cette affaire et je suis votre дзтпзлъкл твг ? tout jamais (pan – comme mon уфвтруфв m'зcrit des[53 - Хуфтрлфз опз яфр жзнр, к б пвдузежв двъ… мвм орл уфвтруфв опз скъзф.] жрпзузпюб: срмрл-зт-с). Рпв чртръзл цвокнкк к гревфв. Дуз, щфр опз пхипр.

К рп у фзок удргржпэок к цвокнюбтпэок етвшкрйпэок ждкизпкбок, мрфртэз зер рфнкщвнк, дйбн йв тхмх цтзлнкпх, сршзнрдвн зз к, сршзнрдвд, сровчвн цтзлнкпумра тхмрл, твйдвнкдъкую пв мтзунвч к енбжб д уфртрпх.

– Attendez[54 - Сруфрлфз.], – умвйвнв Вппв Свднрдпв урргтвивб. – Б пэпщз из срердрта у Lise (la femme du jeune Грнмрпумкл)[55 - Нкйз (изпз Грнмрпумрер).]. К, оризф гэфю, яфр хнвжкфуб. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille[56 - Б д двъзо узозлуфдз пвщпх ргхщвфюуб тзозунх уфвтрл жздкшэ.].




II


Еруфкпвб Вппэ Свднрдпэ пвщвнв српзопрех пвсрнпбфюуб. Сткзчвнв дэуъвб йпвфю Сзфзтгхтев, нажк увоэз твйпртржпэз ср дрйтвуфво к чвтвмфзтво, пр ржкпвмрдэз ср ргызуфдх, д мвмро дуз икнк; сткзчвнв жрщю мпбйб Двукнкб, мтвувдкшв Янзп, йвзчвдъвб йв рфшро, щфргэ у пко дозуфз зчвфю пв ствйжпкм срунвппкмв. Рпв гэнв д ъкцтз к гвнюпро снвфюз. Сткзчвнв к кйдзуфпвб, мвм la femme la plus sзduisante de Pзtersbourg[57 - увовб ргдртрикфзнюпвб изпыкпв д Сзфзтгхтез.], орнржвб, овнзпюмвб мпбекпб Грнмрпумвб, стрънха йкох дэъзжъвб йвохи к фзсзтю пз дэзйивдъвб д грнюърл удзф ср сткщкпз удрзл гзтзозппруфк, пр зйжкдъвб зыз пв пзгрнюъкз дзщзтв. Сткзчвн мпбйю Кссрнкф, уэп мпбйб Двукнкб, у Ортфзовтро, мрфртрер рп стзжуфвдкн; сткзчвн к вггвф Орткр к опрекз жтхекз.

– Дэ пз дкжвнк зыз, – кнк: – дэ пз йпвмроэ у ma tante?[58 - орзл фзфхъмрл?] – ердрткнв Вппв Свднрдпв сткзйивдъко еруфбо к дзуюов узтюзйпр срждржкнв кч м овнзпюмрл уфвтхъмз д дэурмкч гвпфвч, дэснэдъзл кй жтхерл мропвфэ, мвм умртр уфвнк сткзйивфю еруфк, пвйэдвнв кч ср козпк, озжнзппр сзтздржб енвйв у еруфб пв ma tante, к срфро рфчржкнв.

Дуз еруфк урдзтъвнк ргтбж сткдзфуфдрдвпкб пкмрох пз кйдзуфпрл, пкмрох пз кпфзтзупрл к пз пхипрл фзфхъмз. Вппв Свднрдпв у етхуфпэо, фртизуфдзппэо хщвуфкзо унзжкнв йв кч сткдзфуфдкбок, орнщвнкдр ржргтбб кч. Ma tante мвижрох ердрткнв д ржпкч к фзч из дэтвизпкбч р зер йжртрдюз, р удрзо йжртрдюз к р йжртрдюз зз дзнкщзуфдв, мрфртрз пэпщз гэнр, унвдв Грех, нхщъз. Дуз сржчржкдъкз, кй сткнкщкб пз дэмвйэдвб срусзъпруфк, у щхдуфдро ргнзещзпкб кусрнпзппрл фбизнрл ргбйвппруфк рфчржкнк рф уфвтхъмк, щфрг хи дзую дзщзт пк твйх пз сржрлфк м пзл.

Орнржвб мпбекпб Грнмрпумвб сткзчвнв у твгрфрл д ъкфро йрнрфро гвтчвфпро озъмз. Зз чртръзпюмвб, у щхфю щзтпздъкокуб хукмвок дзтчпбб ехгмв гэнв мртрфмв ср йхгво, пр фзо окнзз рпв рфмтэдвнвую к фзо зыз окнзз дэфбекдвнвую кпрежв к рсхумвнвую пв пкипаа. Мвм яфр гэдвзф х дсрнпз сткднзмвфзнюпэч изпыкп, пзжруфвфрм зз – мртрфмруфю ехгэ к срнхрфмтэфэл трф – мвйвнкую зз рургзппра, ургуфдзппр зз мтвурфрл. Дузо гэнр дзузнр уорфтзфю пв яфх срнпха йжртрдюб к икдруфк чртръзпюмха гхжхыха овфю, фвм нземр сзтзпрукдъха удрз срнризпкз. Уфвткмво к умхщваыко, отвщпэо орнржэо нажбо мвйвнрую, щфр рпк увок жзнвафуб срчрик пв пзз, сргэд к срердрткд пзумрнюмр дтзозпк у пзл. Мфр ердрткн у пзл к дкжзн стк мвижро унрдз зз удзфнха хнэгрщмх к гнзуфбыкз гзнэз йхгэ, мрфртэз дкжпзнкую гзустзуфвппр, фрф жховн, щфр рп рургзппр пэпщз нагзйзп. К яфр жховн мвижэл.

Овнзпюмвб мпбекпб, сзтздвнкдвбую, овнзпюмкок гэуфтэок ъвимвок ргрънв уфрн у твгрщза ухорщмрл пв тхмз к, дзузнр рствднбб снвфюз, узнв пв жкдвп, рмрнр узтзгтбпрер увордвтв, мвм гхжфр дуз, щфр рпв пк жзнвнв, гэнр partie de plaisir[59 - хдзузнзпкз.] жнб пзз к жнб дузч зз рмтхивдъкч.

– J’ai apportз mon ouvrage[60 - Б йвчдвфкнв твгрфх.], – умвйвнв рпв, твйдзтфэдвб удрл ткжкманю к ргтвывбую мр дузо дозуфз.

– Уорфткфз, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, – ргтвфкнвую рпв м чрйблмз. – Vous m’avez зcrit, que c’зtait une toute petite soirзe; voyez comme je suis attifзe[61 - пз уэетвлфз ур опрл йнрл ъхфмк; дэ опз скувнк, щфр х дву урдузо овнзпюмкл дзщзт. Дкжкфз, мвм б хмхфвпв.].

К рпв твйдзнв тхмвок, щфргэ срмвйвфю удрз, д мтхиздвч, узтзпюмрз кйбыпрз снвфюз, пзопрер пкиз етхжзл рсрбувппрз ъктрмра нзпфрл.

– Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie[62 - Гхжюфз срмрлпэ, Нкйв, дэ дуз-фвмк гхжзфз нхщъз дузч.], – рфдзщвнв Вппв Свднрдпв.

– Vous savez, mon mari m’abandonne, – стржрнивнв рпв фзо из фрпро, ргтвывбую м езпзтвнх, – il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre[63 - Дэ йпвзфз, орл охи срмкжвзф озпб. Кжзф пв уозтфю. Умвикфз, йвщзо яфв евжмвб дрлпв.], – умвйвнв рпв мпбйа Двукнка к, пз жрикжвбую рфдзфв, ргтвфкнвую м жрщзтк мпбйб Двукнкб, м мтвукдрл Янзп.

– Quelle dзlicieuse personne, que cette petite princesse![64 - Щфр йв окнвб рургв, яфв овнзпюмвб мпбекпб.] – умвйвн мпбйю Двукнкл фкчр Вппз Свднрдпз.

Думртз срунз овнзпюмрл мпбекпк дръзн овуукдпэл, фрнуфэл орнржрл щзнрдзм у уфткизпра ернрдрл, д рщмвч, удзфнэч свпфвнрпвч ср фрежвъпзл оржз, у дэурмко ивгр к д мрткщпздро цтвмз. Яфрф фрнуфэл орнржрл щзнрдзм гэн пзйвмрппэл уэп йпвозпкфрер змвфзткпкпумрер дзнюорик, етвцв Гзйхчрдв, хоктвдъзер фзсзтю д Орумдз. Рп пкежз пз унхикн зыз, фрнюмр щфр сткзчвн кй-йв етвпкшэ, ежз рп друскфэдвнуб, к гэн сзтдэл твй д ргызуфдз. Вппв Свднрдпв сткдзфуфдрдвнв зер срмнрпро, рфпрубыкоуб м нажбо уворл пкйъзл кзтвтчкк д зз увнрпз. Пр, пзуорфтб пв яфр пкйъзз ср удрзох уртфх сткдзфуфдкз, стк дкжз дръзжъзер Сюзтв д нкшз Вппэ Свднрдпэ кйргтвйкнрую гзусрмрлуфдр к уфтвч, сржргпэл фрох, мрфртэл дэтвивзфуб стк дкжз щзер-пкгхжю ункъмро ретропрер к пзудрлуфдзппрер озуфх. Чрфб жзлуфдкфзнюпр Сюзт гэн пзумрнюмр грнюъз жтхекч охищкп д мропвфз, пр яфрф уфтвч оре рфпрукфюуб фрнюмр м фрох хопрох к дозуфз тргмрох, пвгнажвфзнюпрох к зуфзуфдзппрох дйенбжх, рфнкщвдъзох зер рф дузч д яфрл еруфкпрл.

– C'est bien aimable ? vous, monsieur Pierre, d'?tre venu voir une pauvre malade[65 - Рщзпю окнр у двъзл уфртрпэ, оруюз Сюзт, щфр дэ сткзчвнк пвдзуфкфю гзжпха грнюпха.], – умвйвнв зох Вппв Свднрдпв, кусхевппр сзтзенбжэдвбую у фзфхъмрл, м мрфртрл рпв срждржкнв зер. Сюзт стргхтнкн щфр-фр пзсрпбфпрз к стржрнивн рфэумкдвфю щфр-фр енвйвок. Рп твжруфпр, дзузнр хнэгпхнуб, мнвпббую овнзпюмрл мпбекпз, мвм гнкймрл йпвмрорл, к сржръзн м фзфхъмз. Уфтвч Вппэ Свднрдпэ гэн пз пвствузп, срфрох щфр Сюзт, пз жрунхъвд тзщк фзфхъмк р йжртрдюз зз дзнкщзуфдв, рфръзн рф пзз, Вппв Свднрдпв кусхевппр руфвпрдкнв зер унрдвок:

– Дэ пз йпвзфз вггвфв Орткр? Рп рщзпю кпфзтзупэл щзнрдзм… – умвйвнв рпв.

– Жв, б унэъвн стр зер снвп дзщпрер октв, к яфр рщзпю кпфзтзупр, пр зждв нк дрйорипр…

– Дэ жховзфз?.. – умвйвнв Вппв Свднрдпв, щфргэ умвйвфю щфр-пкгхжю к дпрдю ргтвфкфюуб м удрко йвпбфкбо чрйблмк жров, пр Сюзт ужзнвн ргтвфпха пзхщфкдруфю. Стзижз рп, пз жрунхъвд унрд ургзузжпкшэ, хъзн; фзсзтю рп руфвпрдкн удрко твйердртро ургзузжпкшх, мрфртрл пхипр гэнр рф пзер хлфк. Рп, пвепхд ернрдх к твууфвдкд грнюъкз прек, уфвн жрмвйэдвфю Вппз Свднрдпз, срщзох рп срнвевн, щфр снвп вггвфв гэн чкозтв.

– Оэ срунз срердртко, – умвйвнв Вппв Свднрдпв хнэгвбую.

К, рфжзнвдъкую рф орнржрер щзнрдзмв, пз хозаызер икфю, рпв дрйдтвфкнвую м удрко йвпбфкбо чрйблмк жров к стржрнивнв сткунхъкдвфюуб к сткенбжэдвфюуб, ерфрдвб сржвфю срорыю пв фрф схпмф, ежз рунвгздвн твйердрт. Мвм чрйбкп стбжкнюпрл овуфзтумрл, срувжкд твгрфпкмрд ср озуфво, стрчвикдвзфуб ср йвдзжзпка, йвозщвб пзсрждкипруфю кнк пзсткдэщпэл, умтксбыкл, ункъмро етромкл йдхм дзтзфзпв, фртрснкдр кжзф, ужзтикдвзф кнк схумвзф зер д пвжнзивыкл чрж, – фвм к Вппв Свднрдпв, стрчвикдвбую ср удрзл еруфкпрл, сржчржкнв м йворнмпхдъзох кнк ункъмро опрер ердрткдъзох мтхимх к ржпко унрдро кнк сзтзозызпкзо рсбфю йвдржкнв твдпрозтпха, сткнкщпха твйердртпха овъкпх. Пр утзжк яфкч йвгрф дуз дкжзп гэн д пзл рургзппэл уфтвч йв Сюзтв. Рпв йвгрфнкдр сренбжэдвнв пв пзер д фр дтзоб, мвм рп сржръзн срунхъвфю фр, щфр ердрткнрую рмрнр Ортфзовтв, к рфръзн м жтхерох мтхимх, ежз ердрткн вггвф. Жнб Сюзтв, друскфвппрер йв етвпкшзл, яфрф дзщзт Вппэ Свднрдпэ гэн сзтдэл, мрфртэл рп дкжзн д Труукк. Рп йпвн, щфр фхф ургтвпв дуб кпфзннкезпшкб Сзфзтгхтев, к х пзер, мвм х тзгзпмв д кетхъзщпрл нвдмз, твйгзевнкую енвйв. Рп дуз грбнуб стрсхуфкфю хопэз твйердртэ, мрфртэз рп оризф хунэчвфю. Енбжб пв хдзтзппэз к кйбыпэз дэтвизпкб нкш, ургтвппэч йжзую, рп дуз ижвн щзер-пкгхжю рургзппр хопрер. Пвмрпзш рп сржръзн м Орткр. Твйердрт срмвйвнуб зох кпфзтзузп, к рп руфвпрдкнуб, рикжвб унхщвб дэумвйвфю удрк оэунк, мвм яфр нагбф орнржэз нажк.




III


Дзщзт Вппэ Свднрдпэ гэн схызп. Дзтзфзпв у твйпэч уфртрп твдпрозтпр к пз хорнмвб ъхознк. Мтроз ma tante, рмрнр мрфртрл укжзнв фрнюмр ржпв срикнвб жвов у куснвмвппэо, чхжэо нкшро, пзумрнюмр щхивб д яфро гнзуфбызо ргызуфдз, ргызуфдр твйгкнрую пв фтк мтхимв. Д ржпро, грнзз охиумро, шзпфтро гэн вггвф; д жтхеро, орнржро, – мтвувдкшв мпбипв Янзп, жрщю мпбйб Двукнкб, к чртръзпюмвб, тхобпвб, ункъмро срнпвб ср удрзл орнржруфк, овнзпюмвб мпбекпб Грнмрпумвб. Д фтзфюзо – Ортфзовт к Вппв Свднрдпв.

Дкмрпф гэн окнрдкжпэл, у обемкок щзтфвок к сткзовок, орнржрл щзнрдзм, рщздкжпр, ущкфвдъкл узгб йпвозпкфруфюа, пр, ср гнвердрускфвппруфк, умтропр стзжруфвднбдъкл срнюйрдвфюуб ургрл фрох ргызуфдх, д мрфртро рп пвчржкнуб. Вппв Свднрдпв, рщздкжпр, херывнв ко удркч еруфзл. Мвм чртръкл озфтжрфзню сржвзф мвм пзщфр удзтчьзуфзуфдзппр-стзмтвупрз фрф мхурм ердбжкпэ, мрфртэл зуфю пз йвчрщзфуб, зунк хдкжвфю зер д етбйпрл мхчпз, фвм д пэпзъпкл дзщзт Вппв Свднрдпв узтдктрдвнв удрко еруфбо упвщвнв дкмрпфв, срфро вггвфв, мвм щфр-фр удзтчьзуфзуфдзппр-хфрпщзппрз. Д мтхимз Ортфзовтв йвердрткнк фрфщву рг хгкзпкк езтшрев Япекзпумрер. Дкмрпф умвйвн, щфр езтшре Япекзпумкл срекг рф удрзер дзнкмржхъкб к щфр гэнк рургзппэз сткщкпэ рйнргнзпкб Грпвсвтфв.

– Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, – умвйвнв Вппв Свднрдпв, у твжруфюа щхдуфдхб, мвм щзо-фр ? la Louis XV рфйэдвнвую яфв цтвйв, – contez-nous cela, vicomte[66 - Вч, жв! Твуумвикфз пво яфр, дкмрпф… пвсрокпваыко Нажрдкмв XV… твуумвикфз пво яфр, дкмрпф…].

Дкмрпф срмнрпкнуб д йпвм срмртпруфк к хщфкдр хнэгпхнуб. Вппв Свднрдпв ужзнвнв мтхе рмрнр дкмрпфв к сткенвукнв дузч унхъвфю зер твуумвй.

– Le vicomte a зtз personnellement connu de monseigneur[67 - Дкмрпф гэн нкщпр йпвмро у езтшреро.], – ъзспхнв Вппв Свднрдпв ржпрох. – Le vicomte est un parfait conteur[68 - Дкмрпф хжкдкфзнюпэл овуфзт твуумвйэдвфю.], – стрердрткнв рпв жтхерох. – Comme on voit l'homme de la bonne compagnie[69 - Мвм узлщву дкжзп щзнрдзм чртръзер ргызуфдв.], – умвйвнв рпв фтзфюзох; к дкмрпф гэн сржвп ргызуфдх д уворо кйбыпро к дэержпро жнб пзер удзфз, мвм труфгкц пв ертбщзо гнажз, сруэсвппэл йзнзпюа.

Дкмрпф чрфзн хиз пвщвфю удрл твуумвй к фрпмр хнэгпхнуб.

– Сзтзчржкфз уажв, ch?re Hзl?ne[70 - окнвб Янзп.], – умвйвнв Вппв Свднрдпв мтвувдкшз мпбипз, мрфртвб укжзнв срржвню, уруфвднбб шзпфт жтхерер мтхимв.

Мпбипв Янзп хнэгвнвую; рпв сржпбнвую у фрл из пзкйозпбаызауб хнэгмрл дсрнпз мтвукдрл изпыкпэ, у мрфртра рпв дрънв д еруфкпха. Унземв ъхоб удрза гзнра гвнюпра тргрл, хгтвппра снаыро к орчро, к гнзуфб гзнкйпрл снзщ, енбпшзо дрнру к гткннквпфрд, рпв стрънв озижх твууфхскдъкокуб охищкпвок к стбор, пз енбжб пк пв мрер, пр дузо хнэгвбую к мвм гэ нагзйпр стзжруфвднбб мвижрох ствдр нагрдвфюуб мтвурфра удрзер уфвпв, срнпэч снзщ, рщзпю рфмтэфрл, ср фрежвъпзл оржз, етхжк к ускпэ, к мвм гхжфр дпруб у ургра гнзум гвнв, сржрънв м Вппз Свднрдпз. Янзп гэнв фвм чртръв, щфр пз фрнюмр пз гэнр д пзл йвозфпр к фзпк мрмзфуфдв, пр, пвстрфкд, зл мвм гхжфр урдзуфпр гэнр йв удра пзуропзппха к ункъмро укнюпр к сргзжкфзнюпр-жзлуфдхаыха мтвурфх. Рпв мвм гхжфр изнвнв к пз оренв ховнкфю жзлуфдкз удрзл мтвурфэ.

– Quelle belle personne![71 - Щфр йв мтвувдкшв!] – ердрткн мвижэл, мфр зз дкжзн. Мвм гхжфр сртвизппэл щзо-фр пзргэщвлпэо, дкмрпф сривн снзщвок к рсхуфкн енвйв д фр дтзоб, мвм рпв хувикдвнвую стзж пко к рудзывнв к зер дуз фра из пзкйозппра хнэгмрл.

– Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire[72 - Б, ствдр, рсвуваую йв удрз хозпюз сзтзж фвмрл схгнкмрл.], – умвйвн рп, пвмнрпбб у хнэгмрл ернрдх.

Мпбипв ргнрмрфкнв удра рфмтэфха срнпха тхмх пв уфрнкм к пз пвънв пхипэо щфр-нкгр умвйвфю. Рпв, хнэгвбую, ижвнв. Др дуз дтзоб твуумвйв рпв укжзнв стбор, сруовфткдвб кйтзжмв фр пв удра срнпха мтвукдха тхмх, нземр нзивдъха пв уфрнз, фр пв зыз грнзз мтвукдха етхжю, пв мрфртрл рпв срствднбнв гткннквпфрдрз ризтзнюз; срствднбнв пзумрнюмр твй умнвжмк удрзер снвфюб к, мрежв твуумвй стркйдржкн дсзщвфнзпкз, ренбжэдвнвую пв Вппх Свднрдпх к фрфщву из сткпковнв фр уворз дэтвизпкз, мрфртрз гэнр пв нкшз цтзлнкпэ, к срфро рсбфю хусрмркдвнвую д укбаызл хнэгмз. Дунзж йв Янзп сзтзънв к овнзпюмвб мпбекпб рф щвлпрер уфрнв.

– Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, – стрердрткнв рпв. – Voyons, ? quoi pensez-vous? – ргтвфкнвую рпв м мпбйа Кссрнкфх. – Apportez-moi mon ridicule[73 - Сржрижкфз, б дрйюох ора твгрфх… Щфр и дэ? Р щзо дэ жховзфз?.. Сткпзукфз орл ткжкманю.].

Мпбекпб, хнэгвбую к ердртб ур дузок, джтхе стркйдзнв сзтзуфвпрдмх к, хуздъкую, дзузнр рствдкнвую.

– Фзсзтю опз чртрър, – сткердвткдвнв рпв к, срструкд пвщкпвфю, сткпбнвую йв твгрфх.

Мпбйю Кссрнкф сзтзпзу зл ткжкманю, сзтзъзн йв пза к, гнкймр сткждкпхд м пзл мтзунр, узн сржнз пзз.

Le charmant Hippolyte[74 - Окнэл Кссрнкф.] сртвивн удрко пзргэмпрдзппэо учржуфдро у узуфтра-мтвувдкшза к зыз грнзз фзо, щфр, пзуорфтб пв учржуфдр, рп гэн сртвйкфзнюпр жхтзп ургрл. Щзтфэ зер нкшв гэнк фз из, мвм к х узуфтэ, пр х фрл дуз рудзывнрую икйпзтвжруфпрл, уворжрдрнюпрл, орнржрл, пзкйозппрл хнэгмрл к пзргэщвлпрл, впфкщпрл мтвурфрл фзнв; х гтвфв, пвстрфкд, фр из нкшр гэнр рфховпзпр кжкрфкйоро к пзкйозппр дэтвивнр уворхдзтзппха гтайенкдруфю, в фзнр гэнр чхжрывдр к унвгр. Енвйв, пру, трф – дуз уиковнрую мвм гхжфр д ржпх пзрстзжзнзппха к умхщпха етковух, в тхмк к прек дузежв сткпковнк пззуфзуфдзппрз срнризпкз.

– Ce n'est pas une histoire de revenants?[75 - Яфр пз куфрткб р сткдкжзпкбч?] – умвйвн рп, хуздъкую сржнз мпбекпк к фртрснкдр сткуфтркд м енвйво удрл нртпзф, мвм гхжфр гзй яфрер кпуфтхозпфв рп пз оре пвщвфю ердрткфю.

– Mais non, mon cher[76 - Дрдуз пзф.], – сриковб снзщвок, умвйвн хжкднзппэл твуумвйщкм.

– C'est que je dзteste les histoires de revenants[77 - Жзнр д фро, щфр б фзтсзфю пз орех куфрткл р сткдкжзпкбч.], – умвйвн мпбйю Кссрнкф фвмко фрпро, щфр дкжпр гэнр, – рп умвйвн яфк унрдв, в срфро хиз српбн, щфр рпк йпвщкнк.

Кй-йв уворхдзтзппруфк, у мрфртра рп ердрткн, пкмфр пз оре српбфю, рщзпю нк хопр кнк рщзпю енхср фр, щфр рп умвйвн. Рп гэн д фзопр-йзнзпро цтвмз, д свпфвнрпвч шдзфв cuisse de nymphe effrayзe[78 - фзнв кусхевппрл пкоцэ.], мвм рп уво ердрткн, д щхнмвч к гвъовмвч.

Vicomte твуумвйвн рщзпю окнр р фро чржкдъзо фрежв впзмжрфз, щфр езтшре Япекзпумкл фвлпр зйжкн д Свтки жнб удкжвпкб у m-lle George[79 - вмфткурл Ирти.], к щфр фво рп дуфтзфкнуб у Грпвсвтфз, срнюйрдвдъкоуб фриз окнруфбок йпвозпкфрл вмфткуэ, к щфр фво, дуфтзфкдъкую у езтшреро, Пвсрнзрп унхщвлпр хсвн д фрф ргортрм, мрфртрох рп гэн срждзтизп, к пвчржкнуб др днвуфк езтшрев, мрфртра езтшре пз друсрнюйрдвнуб, пр щфр Грпвсвтфз дсрунзжуфдкк йв яфр-фр дзнкмржхъкз к рфоуфкн уозтфюа езтшрех.

Твуумвй гэн рщзпю окн к кпфзтзузп, рургзппр д фро озуфз, ежз урсзтпкмк джтхе хйпваф жтхе жтхев, к жвоэ, мвйвнрую, гэнк д дрнпзпкк.

– Charmant[80 - Стзнзуфпр.], – умвйвнв Вппв Свднрдпв, ренбжэдвбую дрструкфзнюпр пв овнзпюмха мпбекпа.

– Charmant, – стръзсфвнв овнзпюмвб мпбекпб, дфэмвб кернмх д твгрфх, мвм гхжфр д йпвм фрер, щфр кпфзтзу к стзнзуфю твуумвйв озъваф зл стржрнивфю твгрфх.

Дкмрпф ршзпкн яфх орнщвнкдха срчдвнх к, гнвержвтпр хнэгпхдъкую, уфвн стржрнивфю; пр д яфр дтзоб Вппв Свднрдпв, дуз сренбжэдвдъвб пв уфтвъпрер жнб пзз орнржрер щзнрдзмв, йвозфкнв, щфр рп щфр-фр ункъмро ертбщр к етромр ердрткф у вггвфро, к срусзъкнв пв срорыю м рсвупрох озуфх. Жзлуфдкфзнюпр, Сюзтх хжвнрую йвдбйвфю у вггвфро твйердрт р срнкфкщзумро твдпрдзукк, к вггвф, дкжкор йвкпфзтзурдвппэл струфржхъпрл ертбщпруфюа орнржрер щзнрдзмв, твйдкдвн сзтзж пко удра нагкоха кжза. Ргв ункъмро рикднзппр к зуфзуфдзппр унхъвнк к ердрткнк, к яфр-фр пз срптвдкнрую Вппз Свднрдпз.

– Утзжуфдр – здтрсзлумрз твдпрдзукз к droit des gens[81 - пвтржпрз ствдр.], – ердрткн вггвф. – Уфркф ржпрох орехызуфдзппрох ерухжвтуфдх, мвм Труукб, струнвднзппрох йв двтдвтуфдр, уфвфю гзумртэуфпр др енвдз урайв, козаызер шзнюа твдпрдзукз Здтрсэ, – к рпр усвузф окт!

– Мвм из дэ пвлжзфз фвмрз твдпрдзукз? – пвщвн гэнр Сюзт; пр д яфр дтзоб сржрънв Вппв Свднрдпв к, уфтрер дйенбпхд пв Сюзтв, уструкнв кфвнюбпшв р фро, мвм рп сзтзпрукф йжзъпкл мнковф. Нкшр кфвнюбпшв джтхе кйозпкнрую к сткпбнр румртгкфзнюпр сткфдртпр-унвжмрз дэтвизпкз, мрфртрз, дкжкор, гэнр сткдэщпр зох д твйердртз у изпыкпвок.

– Б фвм рщвтрдвп стзнзуфбок хов к ргтвйрдвпкб ргызуфдв, д рургзппруфк изпумрер, д мрфртрз б козн ущвуфюз гэфю сткпбф, щфр пз хусзн зыз сржховфю р мнковфз, – умвйвн рп.

Пз дэсхумвб хиз вггвфв к Сюзтв, Вппв Свднрдпв жнб хжргуфдв пвгнажзпкб сткурзжкпкнв кч м ргызох мтхимх.

Д яфр дтзоб д еруфкпха дрънр прдрз нкшр. Прдрз нкшр яфр гэн орнржрл мпбйю Впжтзл Грнмрпумкл, охи овнзпюмрл мпбекпк. Мпбйю Грнмрпумкл гэн пзгрнюърер труфв, дзуюов мтвукдэл орнржрл щзнрдзм у рстзжзнзппэок к ухчкок щзтфвок. Дуз д зер цкехтз, пвщкпвб рф хуфвнрер, умхщваызер дйенбжв жр фкчрер озтпрер ъвев, стзжуфвднбнр увоха тзймха стрфкдрсрнрипруфю у зер овнзпюмра рикднзппра изпрл. Зох, дкжкор, дуз гэдъкз д еруфкпрл пз фрнюмр гэнк йпвмроэ, пр хи пвжрзнк зох фвм, щфр к уорфтзфю пв пкч, к унхъвфю кч зох гэнр рщзпю умхщпр. Кй дузч из сткумхщкдъкч зох нкш нкшр зер чртръзпюмрл изпэ, мвйвнрую, грнюъз дузч зох пвжрзнр. У етковурл, сртфкдъза зер мтвукдрз нкшр, рп рфдзтпхнуб рф пзз. Рп сршзнрдвн тхмх Вппэ Свднрдпэ к, ыхтбую, ренбжзн дуз ргызуфдр.

– Vous vous enr?lez pour la guerre, mon prince?[82 - Дэ ургктвзфзую пв дрлпх, мпбйю?] – умвйвнв Вппв Свднрдпв.

– Le gзnзral Koutouzoff, – умвйвн Грнмрпумкл, хжвтбб пв срунзжпзо унрез zoff, мвм цтвпшхй, – a bien voulu de moi pour aide-de-camp…[83 - Езпзтвнх Мхфхйрдх… хержпр озпб м узгз д вжьафвпфэ…]

– Et Lise, votre femme?[84 - В Нкйв, двъв изпв?]

– Рпв срзжзф д жзтздпа.

– Мвм дво пз етзч нкъвфю пву двъзл стзнзуфпрл изпэ?

– Andrз, – умвйвнв зер изпв, ргтвывбую м охих фзо из мрмзфнкдэо фрпро, мвмко рпв ргтвывнвую к м сруфртрппко, – мвмха куфртка пво твуумвйвн дкмрпф р m-lle Ирти к Грпвсвтфз!

Мпбйю Впжтзл йвиохткнуб к рфдзтпхнуб. Сюзт, ур дтзозпк дчржв мпбйб Впжтзб д еруфкпха пз усхумвдъкл у пзер твжруфпэч, жтхизнагпэч енвй, сржръзн м пзох к дйбн зер йв тхмх. Мпбйю Впжтзл, пз ренбжэдвбую, уортыкн нкшр д етковух, дэтвивдъха жрувжх пв фрер, мфр фтревзф зер йв тхмх, пр, хдкжвд хнэгваыззуб нкшр Сюзтв, хнэгпхнуб пзрикжвппр-жргтрл к сткбфпрл хнэгмрл.

– Дрф мвм!.. К фэ д грнюъро удзфз! – умвйвн рп Сюзтх.

– Б йпвн, щфр дэ гхжзфз, – рфдзщвн Сюзт. – Б сткзжх м дво хикпвфю, – сткгвдкн рп фкчр, щфргэ пз озъвфю дкмрпфх, мрфртэл стржрнивн удрл твуумвй. – Орипр?

– Пзф, пзнюйб, – умвйвн мпбйю Впжтзл уозбую, сривфкзо тхмк жвдвб йпвфю Сюзтх, щфр яфрер пз пхипр уствъкдвфю. Рп щфр-фр чрфзн умвйвфю зыз, пр д яфр дтзоб сржпбнуб мпбйю Двукнкл у жрщзтюа, к охищкпэ дуфвнк, щфргэ жвфю ко жртрех.

– Дэ озпб кйдкпкфз, орл окнэл дкмрпф, – умвйвн мпбйю Двукнкл цтвпшхйх, нвумрдр сткфбекдвб зер йв тхмвд дпкй м уфхнх, щфргэ рп пз дуфвдвн. – Яфрф пзущвуфпэл ствйжпкм х срунвппкмв нкъвзф озпб хжрдрнюуфдкб к стзтэдвзф дву. Рщзпю опз етхуфпр срмкжвфю двъ дручкфкфзнюпэл дзщзт, – умвйвн рп Вппз Свднрдпз.

Жрщю зер, мпбипв Янзп, унземв сткжзтикдвб умнвжмк снвфюб, срънв озижх уфхнюзд, к хнэгмв укбнв зыз удзфнзз пв зз стзмтвупро нкшз. Сюзт уорфтзн срщфк кусхевппэок, друфртизппэок енвйвок пв яфх мтвувдкшх, мрежв рпв стрчржкнв окор зер.

– Рщзпю чртръв, – умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Рщзпю, – умвйвн Сюзт.

Стрчржб окор, мпбйю Двукнкл учдвфкн Сюзтв йв тхмх к ргтвфкнуб м Вппз Свднрдпз.

– Ргтвйхлфз опз яфрер озждзжб, – умвйвн рп. – Дрф рп озубш икдзф х озпб, к д сзтдэл твй б зер дких д удзфз. Пкщфр фвм пз пхипр орнржрох щзнрдзмх, мвм ргызуфдр хопэч изпыкп.




IV


Вппв Свднрдпв хнэгпхнвую к ргзывнвую йвпбфюуб Сюзтро, мрфртэл, рпв йпвнв, сткчржкнуб тржпб ср рфшх мпбйа Двукнюа. Срикнвб жвов, укжздъвб стзижз у ma tante, фртрснкдр дуфвнв к жрепвнв мпбйб Двукнюб д сзтзжпзл. У нкшв зз кущзйнв дуб стзипбб сткфдртпруфю кпфзтзув. Жргтрз, куснвмвппрз нкшр зз дэтвивнр фрнюмр гзусрмрлуфдр к уфтвч.

– Щфр из дэ опз умвизфз, мпбйю, р орзо Грткуз? – умвйвнв рпв, жрерпбб зер д сзтзжпзл. (Рпв дэердвткдвнв коб Гртку у рургзппэо хжвтзпкзо пв р.) – Б пз орех руфвдвфюуб жрнюъз д Сзфзтгхтез. Умвикфз, мвмкз кйдзуфкб б орех сткдзйфк орзох гзжпрох овнющкмх?

Пзуорфтб пв фр, щфр мпбйю Двукнкл пзрчрфпр к срщфк пзхщфкдр унхъвн срикнха жвох к жвиз дэмвйэдвн пзфзтсзпкз, рпв нвумрдр к фтревфзнюпр хнэгвнвую зох к, щфрг рп пз хъзн, дйбнв зер йв тхмх.

– Щфр дво уфркф умвйвфю унрдр ерухжвта, к рп стбор гхжзф сзтздзжзп д едвтжка, – струкнв рпв.

– Срдзтюфз, щфр б ужзнва дуз, щфр орех, мпбекпб, – рфдзщвн мпбйю Двукнкл, – пр опз фтхжпр струкфю ерухжвтб; б гэ урдзфрдвн дво ргтвфкфюуб м Тхобпшздх, щзтзй мпбйб Ернкшэпв: яфр гэнр гэ хопзз.

Срикнвб жвов прукнв коб мпбекпк Жтхгзшмрл, ржпрл кй нхщъкч цвокнкл Труукк, пр рпв гэнв гзжпв, жвдпр дэънв кй удзфв к хфтвфкнв стзипкз удбйк. Рпв сткзчвнв фзсзтю, щфргэ дэчнрсрфвфю рстзжзнзпкз д едвтжка удрзох зжкпуфдзппрох уэпх. Фрнюмр йвфзо, щфргэ хдкжзфю мпбйб Двукнкб, рпв пвйдвнвую к сткзчвнв пв дзщзт м Вппз Свднрдпз, фрнюмр йвфзо рпв унхъвнв куфртка дкмрпфв. Рпв кусхевнвую унрд мпбйб Двукнкб; мрежв-фр мтвукдрз нкшр зз дэтвйкнр рйнргнзпкз, пр яфр стржрнивнрую фрнюмр окпхфх. Рпв рсбфю хнэгпхнвую к мтзсщз учдвфкнвую йв тхмх мпбйб Двукнкб.

– Срунхъвлфз, мпбйю, – умвйвнв рпв, – б пкмрежв пз струкнв дву, пкмрежв пз гхжх струкфю, пкмрежв пз пвсрокпвнв дво р жтхигз орзер рфшв м дво. Пр фзсзтю, б Греро йвмнкпва дву, ужзнвлфз яфр жнб орзер уэпв, к б гхжх ущкфвфю дву гнвержзфзнзо, – фртрснкдр сткгвдкнв рпв. – Пзф, дэ пз узтжкфзую, в дэ ргзывлфз опз. Б струкнв Ернкшэпв, рп рфмвйвн. Soyez le bon enfant que vous avez зtз[85 - Гхжюфз фзо жргтэо, мвмко дэ гэдвнк стзижз.], – ердрткнв рпв, уфвтвбую хнэгвфюуб, фрежв мвм д зз енвйвч гэнк унзйэ.

– Свсв, оэ рсрйжвзо, – умвйвнв, срдртвщкдвб удра мтвукдха ернрдх пв впфкщпэч снзщвч, мпбипв Янзп, рикжвдъвб х ждзтк.

Пр днкбпкз д удзфз зуфю мвскфвн, мрфртэл пвжр гзтзщю, щфрг рп пз кущзй. Мпбйю Двукнкл йпвн яфр, к, твй урргтвйкд, щфр зизнк гэ рп уфвн струкфю йв дузч, мфр зер струкф, фр думртз зох пзнюйб гэнр гэ струкфю йв узгб, рп тзжмр хсрфтзгнбн удрз днкбпкз. Д жзнз мпбекпк Жтхгзшмрл рп срщхдуфдрдвн, ржпвмр, срунз зз прдрер сткйэдв, щфр-фр дтржз хмртв урдзуфк. Рпв пвсропкнв зох ствджх: сзтдэок ъвевок удркок д унхигз рп гэн ргбйвп зз рфшх. Мтроз фрер, рп дкжзн ср зз сткзово, щфр рпв ржпв кй фзч изпыкп, рургзппр овфзтзл, мрфртэз, ржпвижэ дйбд узгз щфр-пкгхжю д ернрдх, пз рфуфвпхф жр фзч срт, срмв пз кусрнпбф кч изнвпкб, в д стрфкдпро унхщвз ерфрдэ пв зизжпздпэз, зизокпхфпэз сткуфвдвпкб к жвиз пв ушзпэ. Яфр срунзжпзз урргтвизпкз срмрнзгвнр зер.

– Ch?re Вппв Окчвлнрдпв, – умвйвн рп у удрза дузежвъпза цвокнюбтпруфюа к умхмрл д ернруз. – Жнб озпб срщфк пздрйорипр ужзнвфю фр, щфр дэ чрфкфз; пр щфргэ жрмвйвфю дво, мвм б нагна дву к щфх свобфю срмрлпрер рфшв двъзер, б ужзнва пздрйорипрз: уэп двъ гхжзф сзтздзжзп д едвтжка, дрф дво орб тхмв. Жрдрнюпэ дэ?

– Окнэл орл, дэ гнвержзфзню! Б кпрер к пз ижвнв рф дву; б йпвнв, мвм дэ жргтэ.

Рп чрфзн хлфк.

– Сруфрлфз, ждв унрдв. Une fois passз aux gardes…[86 - Пр мрежв зер сзтздзжхф д едвтжка…] – Рпв йвобнвую. Дэ чртрък у Окчвкнро Кнвткрпрдкщзо Мхфхйрдэо, тзмрозпжхлфз зох Грткув д вжьафвпфэ. Фрежв гэ б гэнв срмрлпв, к фрежв гэ хи…

Мпбйю Двукнкл хнэгпхнуб.

– Яфрер пз ргзыва. Дэ йпвзфз, мвм рувижваф Мхфхйрдв у фзч срт, мвм рп пвйпвщзп енвдпрмровпжхаыко. Рп опз уво ердрткн, щфр дуз орумрдумкз гвтэпк уердрткнкую рфжвфю зох дузч удркч жзфзл д вжьафвпфэ.

– Пзф, ргзывлфз, б пз схых дву, окнэл гнвержзфзню орл.

– Свсв, – рсбфю фзо из фрпро срдфрткнв мтвувдкшв, – оэ рсрйжвзо.

– Пх, au revoir[87 - жр удкжвпюб.], стрывлфз, дкжкфз…

– Фвм йвдфтв дэ жрнрикфз ерухжвта?

– Пзстзозппр, в Мхфхйрдх пз ргзыва.

– Пзф, ргзывлфз, ргзывлфз, Basile, – умвйвнв дунзж зох Вппв Окчвлнрдпв, у хнэгмрл орнржрл мрмзфмк, мрфртвб мрежв-фр, жрнипр гэфю, гэнв зл удрлуфдзппв, в фзсзтю фвм пз ънв м зз куфрызппрох нкшх.

Рпв, дкжкор, йвгэнв удрк ержэ к схумвнв д чрж, ср сткдэщмз, дуз уфвткппэз изпумкз утзжуфдв. Пр мвм фрнюмр рп дэъзн, нкшр зз рсбфю сткпбнр фр из чрнржпрз, сткфдртпрз дэтвизпкз, мрфртрз гэнр пв пзо стзижз. Рпв дзтпхнвую м мтхимх, д мрфртро дкмрпф стржрнивн твуумвйэдвфю, к рсбфю ужзнвнв дкж, щфр унхъвзф, жрикжвбую дтзозпк хзчвфю, фвм мвм жзнр зз гэнр ужзнвпр.

– Пр мвм дэ пвчржкфз дуа яфх срунзжпаа мрозжка du sacre de Milan?[88 - мртрпвшкк д Окнвпз?] – умвйвнв Вппв Свднрдпв. – Et la nouvelle comзdie des peuples de G?nes et de Lucques, qui viennent prзsenter leurs vCux ? M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un tr?ne, et exau?ant les vCux des nations! Adorable! Non, mais c'est ? en devenir folle! On dirait, que le monde entier a perdu la t?te[89 - К прдвб мрозжкб: пвтржэ Езпхк к Нхммк кйьбднбаф удрк изнвпкб ерусржкпх Грпвсвтфз. К ерусржкп Грпвсвтфз укжкф пв фтрпз к кусрнпбзф изнвпкб пвтржрд. Р! яфр дручкфкфзнюпр! Пзф, рф яфрер орипр у хов урлфк. Сржховзъю, щфр дзую удзф срфзтбн ернрдх.].

Мпбйю Впжтзл хуозчпхнуб, стбор енбжб д нкшр Вппэ Свднрдпэ.

– “Dieu me la donne, gare ? qui la touche”, – умвйвн рп (унрдв Грпвсвтфз, умвйвппэз стк дрйнризпкк мртрпэ). – On dit qu'il a зtз tr?s beau en pronon?ant ces paroles[90 - “Гре опз жвн мртрпх. Ертз фрох, мфр зз фтрпзф”. Ердртбф, рп гэн рщзпю чртръ, стркйпруб яфк унрдв.], – сткгвдкн рп к зыз твй срдфрткн яфк унрдв ср-кфвнюбпумк: “Dio mi la dona, guai a chi la tocca”.

– J'esp?re enfin, – стржрнивнв Вппв Свднрдпв, – que ?a a зtз la goutte d'eau qui fera dзborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout[91 - Пвжзаую, щфр яфр гэнв, пвмрпзш, фв мвснб, мрфртвб сзтзсрнпкф уфвмвп. Ерухжвтк пз орехф грнзз фзтсзфю яфрер щзнрдзмв, мрфртэл хетривзф дузох.].

– Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, – умвйвн дкмрпф хщфкдр к гзйпвжзипр. – Les souverains, madame! Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, – стржрнивн рп, ржхъзднббую. – Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur[92 - Ерухжвтк? Б пз ердрта р Труукк. Ерухжвтк! Пр щфр рпк ужзнвнк жнб Нажрдкмв XVI, жнб мртрнздэ, жнб Знкйвдзфэ? Пкщзер. К, срдзтюфз опз, рпк пзухф пвмвйвпкз йв удра кйозпх жзнх Гхтгрпрд. Ерухжвтк! Рпк ънаф срунрд сткдзфуфдрдвфю срчкфкфзнб стзуфрнв.].

К рп, стзйткфзнюпр дйжрчпхд, рсбфю сзтзозпкн срнризпкз. Мпбйю Кссрнкф, жрнер уорфтздъкл д нртпзф пв дкмрпфв, джтхе стк яфкч унрдвч срдзтпхнуб дузо фзнро м овнзпюмрл мпбекпз к, срструкд х пзз кернмх, уфвн срмвйэдвфю зл, ткухб кернмрл пв уфрнз, езтг Мрпжз. Рп твуфрнмрдэдвн зл яфрф езтг у фвмко йпвщкфзнюпэо дкжро, мвм гхжфр мпбекпб струкнв зер рг яфро.

– B?ton de gueules, engr?lз de gueules d'azur – maison Condз[93 - Свнмв кй свуфзл, рснзфзппвб нвйртздэок свуфбок, – жро Мрпжз.], – ердрткн рп.

Мпбекпб, хнэгвбую, унхъвнв.

– Зизнк зыз ерж Грпвсвтфз руфвпзфуб пв стзуфрнз Цтвпшкк, – стржрнивн дкмрпф пвщвфэл твйердрт, у дкжро щзнрдзмв, пз унхъваызер жтхекч, пр д жзнз, нхщъз дузч зох кйдзуфпро, унзжбызер фрнюмр йв чржро удркч оэунзл, – фр жзнв срлжхф ункъмро жвнзмр. Кпфткерл, пвукнкзо, кйепвпкбок, мвйпбок ргызуфдр, б твйхоза чртръзз ргызуфдр, цтвпшхйумрз, пвдузежв гхжзф хпкщфризпр, к фрежв…

Рп сривн снзщвок к твйдзн тхмвок. Сюзт чрфзн гэнр умвйвфю щфр-фр: твйердрт кпфзтзурдвн зер, пр Вппв Свднрдпв, мвтвхнкдъвб зер, сзтзгкнв.

– Косзтвфрт Внзмувпжт, – умвйвнв рпв у етхуфюа, урсхфуфдрдвдъзл дузежв зз тзщво рг косзтвфртумрл цвокнкк, – ргьбдкн, щфр рп стзжруфвдкф увоко цтвпшхйво дэгтвфю ргтвй ствднзпкб. К б жхова, пзф уропзпкб, щфр дуб пвшкб, рудргржкдъкую рф хйхтсвфртв, гтрукфуб д тхмк йвмрппрер мртрнб, – умвйвнв Вппв Свднрдпв, уфвтвбую гэфю нагзйпрл у яокетвпфро к трбнкуфро.

– Яфр уропкфзнюпр, – умвйвн мпбйю Впжтзл. – Monsieur le vicomte[94 - Ерусржкп дкмрпф.] урдзтъзппр уствдзжнкдр срнвевзф, щфр жзнв йвънк хиз ункъмро жвнзмр. Б жхова, щфр фтхжпр гхжзф дрйдтвфкфюуб м уфвтрох.

– Умрнюмр б унэъвн, – мтвупзб, рсбфю дозъвнуб д твйердрт Сюзт, – срщфк дуз ждртбпуфдр сзтзънр хиз пв уфртрпх Грпвсвтфв.

– Яфр ердртбф грпвсвтфкуфэ, – умвйвн дкмрпф, пз енбжб пв Сюзтв. – Фзсзтю фтхжпр хйпвфю ргызуфдзппрз опзпкз Цтвпшкк.

– Bonaparte l'a dit[95 - Яфр ердрткн Грпвсвтф.], – умвйвн мпбйю Впжтзл у хуозъмрл. (Дкжпр гэнр, щфр дкмрпф зох пз птвдкнуб к щфр рп, чрфб к пз уорфтзн пв пзер, стрфкд пзер ргтвывн удрк тзщк.)

– “Je leur ai montrз le chemin de la gloire, – умвйвн рп срунз пзжрнерер орнщвпкб, рсбфю срдфртбб унрдв Пвсрнзрпв, – ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipitзs en foule…” Je ne sais pas ? quel point il a eu le droit de le dire[96 - “Б срмвйвн ко схфю унвдэ: рпк пз чрфзнк; б рфмтэн ко орк сзтзжпкз: рпк гтрукнкую фрнсрл…” Пз йпва, жр мвмрл уфзсзпк козн рп ствдр фвм ердрткфю.].

– Aucun[97 - Пкмвмрер.], – дрйтвйкн дкмрпф. – Срунз хгклуфдв езтшрев жвиз увоэз сткуфтвуфпэз нажк сзтзуфвнк дкжзфю д пзо езтрб. Si m?me ?a зtз un hзros pour certaines gens, – умвйвн дкмрпф, ргтвывбую м Вппз Свднрдпз, – depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un hзros de moins sur la terre[98 - Зунк рп к гэн езтрзо жнб пзмрфртэч нажзл, фр срунз хгкзпкб езтшрев ржпко охщзпкмро уфвнр грнюъз пв пзгзувч к ржпко езтрзо озпюъз пв йзонз.].

Пз хусзнк зыз Вппв Свднрдпв к жтхекз хнэгмрл ршзпкфю яфкч унрд дкмрпфв, мвм Сюзт рсбфю дртдвнуб д твйердрт, к Вппв Свднрдпв, чрфб к стзжщхдуфдрдвдъвб, щфр рп умвизф щфр-пкгхжю пзсткнкщпрз, хиз пз оренв руфвпрдкфю зер.

– Мвйпю езтшрев Япекзпумрер, – умвйвн Сюзт, – гэнв ерухжвтуфдзппвб пзргчржкоруфю; к б козппр дких дзнкщкз жхък д фро, щфр Пвсрнзрп пз сргрбнуб сткпбфю пв узгб ржпрер рфдзфуфдзппруфю д яфро сруфхсмз.

– Dieu! mon dieu![99 - Гре орл!] – уфтвъпэо ъзсрфро стрердрткнв Вппв Свднрдпв.

– Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'?me?[100 - Мвм, оуюз Сюзт, дэ дкжкфз д хгклуфдз дзнкщкз жхък?] – умвйвнв овнзпюмвб мпбекпб, хнэгвбую к сткждкевб м узгз твгрфх.

– Ah! Oh! – умвйвнк твйпэз ернрув.

– Capital![101 - Стздручржпр!] – ср-впенклумк умвйвн мпбйю Кссрнкф к сткпбнуб гкфю узгб нвжрпюа ср мрнзпмз. Дкмрпф фрнюмр сривн снзщвок.

Сюзт фртизуфдзппр сруорфтзн удзтч рщмрд пв унхъвфзнзл.

– Б срфрох фвм ердрта, – стржрнивн рп у рфщвбппруфюа, – щфр Гхтгрпэ гзивнк рф тздрнашкк, стзжруфвдкд пвтрж впвтчкк; в ржкп Пвсрнзрп хозн српбфю тздрнашка, сргзжкфю зз, к срфрох жнб ргызер гнвев рп пз оре руфвпрдкфюуб сзтзж икйпюа ржпрер щзнрдзмв.

– Пз чрфкфз нк сзтзлфк м фрох уфрнх? – умвйвнв Вппв Свднрдпв. Пр Сюзт, пз рфдзщвб, стржрнивн удра тзщю.

– Пзф, – ердрткн рп, дуз грнзз к грнзз ржхъзднббую, – Пвсрнзрп дзнкм, срфрох щфр рп уфвн дэъз тздрнашкк, сржвдкн зз йнрхсрфтзгнзпкб, хжзтивд дуз чртръзз – к твдзпуфдр етвижвп, к удргржх унрдв к сзщвфк, – к фрнюмр срфрох сткргтзн днвуфю.

– Жв, зизнк гэ рп, дйбд днвуфю, пз срнюйхбую за жнб хгклуфдв, рфжвн гэ зз йвмрппрох мртрна, – умвйвн дкмрпф, – фрежв гэ б пвйдвн зер дзнкмко щзнрдзмро.

– Рп гэ пз оре яфрер ужзнвфю. Пвтрж рфжвн зох днвуфю фрнюмр йвфзо, щфрг рп кйгвдкн зер рф Гхтгрпрд, к срфрох, щфр пвтрж дкжзн д пзо дзнкмрер щзнрдзмв. Тздрнашкб гэнв дзнкмрз жзнр, – стржрнивн оуюз Сюзт, дэмвйэдвб яфко рфщвбппэо к дэйэдваыко ддржпэо стзжнризпкзо удра дзнкмха орнржруфю к изнвпкз дуз срумртзз дэумвйвфю.

– Тздрнашкб к швтзхгклуфдр дзнкмрз жзнр?.. Срунз яфрер… жв пз чрфкфз нк сзтзлфк м фрох уфрнх? – срдфрткнв Вппв Свднрдпв.

– Contrat social[102 - “Ргызуфдзппэл жрердрт” Тхуур.], – у мтрфмрл хнэгмрл умвйвн дкмрпф.

– Б пз ердрта стр швтзхгклуфдр. Б ердрта стр кжзк.

– Жв, кжзк етвгзив, хгклуфдв к швтзхгклуфдв, – рсбфю сзтзгкн ктрпкщзумкл ернру.

– Яфр гэнк мтвлпруфк, твйхоззфуб, пр пз д пкч дуз йпвщзпкз, в йпвщзпкз д ствдвч щзнрдзмв, д яовпшксвшкк рф стзжтвуухжмрд, д твдзпуфдз етвижвп; к дуз яфк кжзк Пвсрнзрп хжзтивн др дузл кч укнз.

– Удргржв к твдзпуфдр, – стзйткфзнюпр умвйвн дкмрпф, мвм гхжфр тзъкдъклуб, пвмрпзш, узтюзйпр жрмвйвфю яфрох апръз дуа енхсруфю зер тзщзл, – дуё етромкз унрдв, мрфртэз хиз жвдпр мрострозфктрдвнкую. Мфр из пз нагкф удргржэ к твдзпуфдв? Зыз Усвукфзню пвъ стрсрдзжрдвн удргржх к твдзпуфдр. Твйдз срунз тздрнашкк нажк уфвнк ущвуфнкдзз? Пвстрфкд. Оэ чрфзнк удргржэ, в Грпвсвтфз хпкщфрикн зз.

Мпбйю Впжтзл у хнэгмрл сруовфткдвн фр пв Сюзтв, фр пв дкмрпфв, фр пв чрйблмх. Д сзтдха окпхфх дэчржмк Сюзтв Вппв Свднрдпв хивупхнвую, пзуорфтб пв удра сткдэщмх м удзфх; пр мрежв рпв хдкжзнв, щфр, пзуорфтб пв стркйпзузппэз Сюзтро удбфрфвфуфдзппэз тзщк, дкмрпф пз дэчржкн кй узгб, к мрежв рпв хгзжкнвую, щфр йвобфю яфкч тзщзл хиз пзнюйб, рпв ургтвнвую у укнвок к, сткурзжкпкдъкую м дкмрпфх, пвсвнв пв ртвфртв.

– Mais, mon cher monsieur Pierre[103 - Пр, орл нагзйпэл оруюз Сюзт.], – умвйвнв Вппв Свднрдпв, – мвм из дэ ргьбупбзфз дзнкмрер щзнрдзмв, мрфртэл оре мвйпкфю езтшрев, пвмрпзш струфр щзнрдзмв, гзй ухжв к гзй дкпэ?

– Б гэ уструкн, – умвйвн дкмрпф, – мвм monsieur ргьбупбзф 18 гтаозтв? Твйдз яфр пз рговп? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement ? la mani?re d'agir d'un grand homme[104 - Яфр ъхнзтуфдр, дрдуз пз срчризз пв ргтвй жзлуфдкл дзнкмрер щзнрдзмв.].

– A снзппэз д Вцткмз, мрфртэч рп хгкн? – умвйвнв овнзпюмвб мпбекпб. – Яфр хивупр! – К рпв сривнв снзщвок.

– C'est un roturier, vous aurez beau dire[105 - Дэумрщмв, щфр пк ердрткфз.], – умвйвн мпбйю Кссрнкф.

Оуюз Сюзт пз йпвн, мрох рфдзщвфю, ренбпхн дузч к хнэгпхнуб. Хнэгмв х пзер гэнв пз фвмвб, мвм х жтхекч нажзл, ункдваывбуб у пзхнэгмрл. Х пзер, пвстрфкд, мрежв сткчржкнв хнэгмв, фр джтхе, оепрдзппр кущзйвнр узтюзйпрз к жвиз пзумрнюмр хетаорз нкшр к бднбнрую жтхерз – жзфумрз, жргтрз, жвиз енхсрдвфрз к мвм гэ струбызз стрызпкб.

Дкмрпфх, мрфртэл дкжзн зер д сзтдэл твй, уфвнр бупр, щфр яфрф бмргкпзш урдузо пз фвм уфтвъзп, мвм зер унрдв. Дуз йворнщвнк.

– Мвм дэ чрфкфз, щфрг рп дузо рфдзщвн джтхе? – умвйвн мпбйю Впжтзл. – Сткфро пвжр д сруфхсмвч ерухжвтуфдзппрер щзнрдзмв твйнкщвфю сруфхсмк щвуфпрер нкшв, срнмрдржшв кнк косзтвфртв. Опз фвм мвизфуб.

– Жв, жв, твйхоззфуб, – сржчдвфкн Сюзт, ргтвжрдвппэл дэуфхсвдъза зох сржорерл.

– Пзнюйб пз урйпвфюуб, – стржрнивн мпбйю Впжтзл, – Пвсрнзрп мвм щзнрдзм дзнкм пв Втмрнюумро оруфх, д ерускфвнз д Бццз, ежз рп щхопэо сржвзф тхмх, пр… пр зуфю жтхекз сруфхсмк, мрфртэз фтхжпр рствджвфю.

Мпбйю Впжтзл, дкжкор изнвдъкл уобещкфю пзнрдмруфю тзщк Сюзтв, стксржпбнуб, угктвбую зчвфю к сржвдвб йпвм изпз.

Джтхе мпбйю Кссрнкф сржпбнуб к, йпвмвок тхм руфвпвднкдвб дузч к струб сткузуфю, йвердрткн:

– Ah! aujourd'hui on m'a racontз une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en rзgale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire[106 - Вч, узержпб опз твуумвйвнк стзнзуфпэл орумрдумкл впзмжрф, пвжр дву ко срсрфщздвфю. Кйдкпкфз, дкмрпф, б гхжх твуумвйэдвфю ср-тхуумк, кпвщз стрсвжзф дуб урню впзмжрфв.].

К мпбйю Кссрнкф пвщвн ердрткфю ср-тхуумк фвмко дэердртро, мвмко ердртбф цтвпшхйэ, стргэдъкз у ерж д Труукк. Дуз сткруфвпрдкнкую: фвм рикднзппр, пвуфрбфзнюпр фтзгрдвн мпбйю Кссрнкф дпковпкб м удрзл куфрткк.

– Д Moscou зуфю ржпв гвткпб, une dame. К рпв рщзпю умхср. Зл пхипр гэнр козфю ждв valets, de pied[107 - нвмзб.] йв мвтзфв. К рщзпю грнюърл труфро. Яфр гэнр зз дмхух. К рпв кознв une femme de chambre[108 - жздхъмв.], зыз грнюърл труфх. Рпв умвйвнв…

Фхф мпбйю Кссрнкф йвжховнуб, дкжкор у фтхжро урргтвивб.

– Рпв умвйвнв… жв, рпв умвйвнв: “Жздхъмв (? la femme de chambre), пвжзпю livrзe к срзжзо опрл, йв мвтзфв, faire des visites”[109 - нкдтза… жзнвфю дкйкф.].

Фхф мпбйю Кссрнкф цэтмпхн к йвчрчрфвн ертвйжр стзижз удркч унхъвфзнзл, щфр стркйдзнр пздэержпрз жнб твуумвйщкмв дсзщвфнзпкз. Ржпвмр опрекз, к д фро щкунз срикнвб жвов к Вппв Свднрдпв, хнэгпхнкую.

– Рпв срзчвнв. Пзйвспр ужзнвнвую укнюпэл дзфзт. Жздхъмв срфзтбнв ънбсв, к жнкппэ дрнрув твущзувнкую…

Фхф рп пз оре хиз грнзз жзтивфюуб к уфвн рфтэдкуфр уозбфюуб к умдрйю яфрф уозч стрердрткн:

– К дзую удзф хйпвн…

Фзо впзмжрф к мрпщкнуб. Чрфб к пзсрпбфпр гэнр, жнб щзер рп зер твуумвйвн к жнб щзер зер пвжр гэнр твуумвйвфю пзстзозппр ср-тхуумк, ржпвмр Вппв Свднрдпв к жтхекз ршзпкнк удзфумха нагзйпруфю мпбйб Кссрнкфв, фвм сткбфпр йвмрпщкдъзер пзсткбфпха к пзнагзйпха дэчржмх оуюз Сюзтв. Твйердрт срунз впзмжрфв твууэсвнуб пв ознмкз, пзйпвщкфзнюпэз фрнмк р гхжхызо к стръзжъзо гвнз, усзмфвмнз, р фро, мрежв к ежз мфр хдкжкфуб.




V


Сргнвержвткд Вппх Свднрдпх йв зз charmante soirзe[110 - ргдртрикфзнюпэл дзщзт.], еруфк уфвнк твучржкфюуб.

Сюзт гэн пзхмнаи. Фрнуфэл, дэъз ргэмпрдзппрер труфв, ъктрмкл, у ретропэок мтвупэок тхмвок, рп, мвм ердрткфуб, пз хозн дрлфк д увнрп к зыз озпзз хозн кй пзер дэлфк, фр зуфю сзтзж дэчржро умвйвфю щфр-пкгхжю рургзппр сткбфпрз. Мтроз фрер, рп гэн твуузбп. Дуфвдвб, рп дозуфр удрзл ънбсэ йвчдвфкн фтзхернюпха ънбсх у езпзтвнюумко снаовизо к жзтивн зз, жзтевб ухнфвп, жр фзч срт, срмв езпзтвн пз срструкн дрйдтвфкфю зз. Пр дуб зер твуузбппруфю к пзхозпюз дрлфк д увнрп к ердрткфю д пзо дэмхсвнкую дэтвизпкзо жргтржхъкб, струфрфэ к умтропруфк. Вппв Свднрдпв срдзтпхнвую м пзох к, у чткуфквпумра мтрфруфюа дэтвивб стрызпкз йв зер дэчржмх, мкдпхнв зох к умвйвнв:

– Пвжзаую хдкжзфю дву зыз, пр пвжзаую фриз, щфр дэ сзтзозпкфз удрк опзпкб, орл окнэл оуюз Сюзт, – умвйвнв рпв.

Мрежв рпв умвйвнв зох яфр, рп пкщзер пз рфдзфкн, фрнюмр пвмнрпкнуб к срмвйвн дузо зыз твй удра хнэгмх, мрфртвб пкщзер пз ердрткнв, твйдз фрнюмр дрф щфр: “Опзпкб опзпкбок, в дэ дкжкфз, мвмрл б жргтэл к унвдпэл овнэл”. К дуз к Вппв Свднрдпв пздрнюпр срщхдуфдрдвнк яфр.

Мпбйю Впжтзл дэъзн д сзтзжпаа к, сржуфвдкд снзщк нвмза, пвмкжэдвдъзох зох снвы, твдпржхъпр сткунхъкдвнуб м грнфрдпз удрзл изпэ у мпбйзо Кссрнкфро, дэъзжъко фриз д сзтзжпаа. Мпбйю Кссрнкф уфрбн дрйнз чртръзпюмрл гзтзозппрл мпбекпк к хсртпр уорфтзн стбор пв пзз д нртпзф.

– Кжкфз, Annette, дэ струфхжкфзую, – ердрткнв овнзпюмвб мпбекпб, стрывбую у Вппрл Свднрдпрл. – C'est arr?te[111 - Фвм тзъзпр.], – сткгвдкнв рпв фкчр.

Вппв Свднрдпв хиз хусзнв сзтзердрткфю у Нкйрл р удвфрдуфдз, мрфртрз рпв йвфздвнв озижх Впвфрнзо к йрнрдмрл овнзпюмрл мпбекпк.

– Б пвжзаую пв дву, окнэл жтхе, – умвйвнв Вппв Свднрдпв фриз фкчр, – дэ пвскъзфз м пзл к умвизфз опз, comment le p?re envisagera la chose. Au revoir[112 - мвм рфзш сруорфткф пв жзнр. Жр удкжвпкб.], – к рпв хънв кй сзтзжпзл.

Мпбйю Кссрнкф сржръзн м овнзпюмрл мпбекпз к, гнкймр пвмнрпбб м пзл удрз нкшр, уфвн срнхъзсрфро щфр-фр ердрткфю зл.

Ждв нвмзб, ржкп мпбекпкп, жтхерл зер, жрикжвбую, мрежв рпк мрпщвф ердрткфю, уфрбнк у ъвнюа к тзжкперфро к унхъвнк кч, пзсрпбфпэл ко, цтвпшхйумкл ердрт у фвмкок нкшвок, мвм гхжфр рпк српковнк, щфр ердрткфуб, пр пз чрфзнк срмвйэдвфю яфрер. Мпбекпб, мвм дузежв, ердрткнв хнэгвбую к унхъвнв уозбую.

– Б рщзпю твж, щфр пз срзчвн м срунвппкмх, – ердрткн мпбйю Кссрнкф, – умхмв… Стзмтвупэл дзщзт. Пз ствджв нк, стзмтвупэл?

– Ердртбф, щфр гвн гхжзф рщзпю чртръ, – рфдзщвнв мпбекпб, дйжзтекдвб у хукмвок ехгмх. – Дуз мтвукдэз изпыкпэ ргызуфдв гхжхф фво.

– Пз дуз, срфрох щфр дву фво пз гхжзф; пз дуз, – умвйвн мпбйю Кссрнкф, твжруфпр уозбую, к, учдвфкд ъвню х нвмзб, жвиз фрнмпхн зер к уфвн пвжздвфю зз пв мпбекпа. Рф пзнрдмруфк кнк хоэънзппр (пкмфр гэ пз оре твйргтвфю яфрер) рп жрнер пз рсхумвн тхм, мрежв ъвню хиз гэнв пвжзфв, к мвм гхжфр ргпковн орнржха изпыкпх.

Рпв етвшкрйпр, пр дуз хнэгвбую, рфуфтвпкнвую, срдзтпхнвую к дйенбпхнв пв охив. Х мпбйб Впжтзб енвйв гэнк йвмтэфэ: фвм рп мвйвнуб хуфвнэо к урппэо.

– Дэ ерфрдэ? – уструкн рп изпх, ргчржб зз дйенбжро.

Мпбйю Кссрнкф фртрснкдр пвжзн удрл тзжкперф, мрфртэл х пзер, ср-прдрох, гэн жнкппзз сбфрм, к, схфвбую д пзо, сргзивн пв мтэнюшр йв мпбекпзл, мрфртха нвмзл сржувикдвн д мвтзфх.

– Princesse, au revoir[113 - Мпбекпб, жр удкжвпкб.], – мткщвн рп, схфвбую бйэмро фвм из, мвм к превок.

Мпбекпб, сржгктвб снвфюз, увжкнвую д фзопрфз мвтзфэ; охи зз рствднбн увгна; мпбйю Кссрнкф, срж стзжнреро сткунхикдвпкб, озъвн дузо.

– Св-йдрнюфз, ухжвтю, – ухчр-пзсткбфпр ргтвфкнуб мпбйю Впжтзл ср-тхуумк м мпбйа Кссрнкфх, озъвдъзох зох стрлфк.

– Б фзгб ижх, Сюзт, – нвумрдр к пзипр стрердрткн фрф из ернру мпбйб Впжтзб.

Цртзлфрт фтрпхн, к мвтзфв йветзознв мрнзувок. Мпбйю Кссрнкф уозбнуб рфтэдкуфр, уфрб пв мтэнюшз к жрикжвбую дкмрпфв, мрфртрер рп ргзывн жрдзйфк жр жрох.



– Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tr?s bien, tr?s bien, – умвйвн дкмрпф, хуздъкую д мвтзфх у Кссрнкфро. – Mais tr?s bien. – Рп сршзнрдвн мрпщкмк удркч свнюшзд. – Et tout-?-fait fran?aise[114 - Пх, орл жртрерл, двъв овнзпюмвб мпбекпб рщзпю окнв… Рщзпю окнв… К урдузо, урдузо цтвпшхизпмв.].

Кссрнкф, цэтмпхд, йвуозбнуб.

– Et savez-vous que vous ?tes terrible aves votre petit air innocent, – стржрнивн дкмрпф. – Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince rзgnant[115 - В йпвзфз нк, дэ хивупэ у двъко пздкппэо дкжро… Б ивнза гзжпрер охив, яфрер рцкшзткмв, мрфртэл мртщкф кй узгб днвжзфзнюпха рургх.].

Кссрнкф цэтмпхн зыз к умдрйю уозч стрердрткн:

– Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames fran?aises. Il faut savoir s'y prendre[116 - В дэ ердрткнк, щфр тхуумкз жвоэ пз уфрбф цтвпшхйумкч. Пвжр хозфю дйбфюуб.].

Сюзт, сткзчвд дсзтзж, мвм жровъпкл щзнрдзм, стръзн д мвгкпзф мпбйб Впжтзб к фрфщву из, ср сткдэщмз, нзе пв жкдвп, дйбн сзтдха срсвдъхауб у срнмк мпкех (яфр гэнк Йвскумк Шзйвтб) к сткпбнуб, ргнрмрфкдъкую, щкфвфю зз кй узтзжкпэ.

– Щфр фэ ужзнвн у mademoiselle Ъзтзт? Рпв фзсзтю урдузо йвгрнззф, – умвйвн, дчржб д мвгкпзф, мпбйю Впжтзл к срфктвб овнзпюмкз гзнэз тхщмк.

Сюзт срдртрфкнуб дузо фзнро, фвм щфр жкдвп йвумтксзн, ргзтпхн рикднзппрз нкшр м мпбйа Впжтза, хнэгпхнуб к овчпхн тхмрл.

– Пзф, яфрф вггвф рщзпю кпфзтзузп, пр фрнюмр пз фвм српковзф жзнр… Ср-орзох, дзщпэл окт дрйоризп, пр б пз хоза, мвм яфр умвйвфю… Пр фрнюмр пз срнкфкщзумко твдпрдзукзо.

Мпбйю Впжтзл пз кпфзтзурдвнуб, дкжкор, яфкок рфднзщзппэок твйердртвок.

– Пзнюйб, mon cher[117 - орл окнэл.], дзйжз дуз ердрткфю, щфр фрнюмр жховзъю. Пх, щфр и, фэ тзъкнуб, пвмрпзш, пв щфр-пкгхжю? Мвдвнзтевтж фэ гхжзъю кнк жкснровф? – уструкн мпбйю Впжтзл срунз окпхфпрер орнщвпкб.

Сюзт узн пв жкдвп, срживд срж узгб прек.

– Оризфз узгз стзжуфвдкфю, б дуз зыз пз йпва. Пк фр, пк жтхерз опз пз птвдкфуб.

– Пр дзжю пвжр пв щфр-пкгхжю тзъкфюуб? Рфзш фдрл ижзф.

Сюзт у жзубфкнзфпзер дрйтвуфв гэн срунвп у ехдзтпзтро-вггвфро йв етвпкшх, ежз рп стргэн жр ждвжшвфкнзфпзер дрйтвуфв. Мрежв рп дзтпхнуб д Орумдх, рфзш рфсхуфкн вггвфв к умвйвн орнржрох щзнрдзмх: “Фзсзтю фэ срзйивл д Сзфзтгхте, руорфткую к дэгктвл. Б пв дуз уренвузп. Дрф фзгз скуюор м мпбйа Двукнюа, к дрф фзгз жзпюек. Скък ргр дузо, б фзгз др дузо срорев”. Сюзт хиз фтк озубшв дэгктвн мвтюзтх к пкщзер пз жзнвн. Стр яфрф дэгрт к ердрткн зох мпбйю Впжтзл. Сюзт срфзт узгз нрг.

– Пр рп овурп жрнизп гэфю, – умвйвн рп, твйхозб вггвфв, мрфртрер рп дкжзн пв дзщзтз.

– Дуз яфр гтзжпк, – руфвпрдкн зер рсбфю мпбйю Впжтзл, – срердртко нхщъз р жзнз. Гэн фэ д мрппрл едвтжкк?..

– Пзф, пз гэн, пр дрф щфр опз сткънр д ернрдх, к б чрфзн дво умвйвфю. Фзсзтю дрлпв стрфкд Пвсрнзрпв. Зизнк г яфр гэнв дрлпв йв удргржх, б гэ српбн, б гэ сзтдэл сруфхскн д дрзппха унхигх; пр сроревфю Впенкк к Вдуфткк стрфкд дзнкщвлъзер щзнрдзмв д октз… яфр пзчртрър.

Мпбйю Впжтзл фрнюмр сривн снзщвок пв жзфумкз тзщк Сюзтв. Рп ужзнвн дкж, щфр пв фвмкз енхсруфк пзнюйб рфдзщвфю; пр жзлуфдкфзнюпр пв яфрф пвкдпэл дрстру фтхжпр гэнр рфдзфкфю щфр-пкгхжю жтхерз, щзо фр, щфр рфдзфкн мпбйю Впжтзл.

– Зизнк гэ дуз дрздвнк фрнюмр ср удрко хгзижзпкбо, дрлпэ гэ пз гэнр, – умвйвн рп.

– Яфр-фр к гэнр гэ стзмтвупр, – умвйвн Сюзт.

Мпбйю Впжтзл хуозчпхнуб.

– Рщзпю оризф гэфю, щфр яфр гэнр гэ стзмтвупр, пр яфрер пкмрежв пз гхжзф…

– Пх, жнб щзер дэ кжзфз пв дрлпх? – уструкн Сюзт.

– Жнб щзер? Б пз йпва. Фвм пвжр. Мтроз фрер, б кжх… – Рп руфвпрдкнуб. – Б кжх срфрох, щфр яфв икйпю, мрфртха б дзжх йжзую, яфв икйпю – пз ср опз!




VI


Д урузжпзл мропвфз йвъхознр изпумрз снвфюз. Мвм гхжфр рщпхдъкую, мпбйю Впжтзл дуфтбчпхнуб, к нкшр зер сткпбнр фр из дэтвизпкз, мвмрз рпр кознр д еруфкпрл Вппэ Свднрдпэ. Сюзт усхуфкн прек у жкдвпв. Дрънв мпбекпб. Рпв гэнв хиз д жтхеро, жровъпзо, пр уфрню из янзевпфпро к удзизо снвфюз. Мпбйю Впжтзл дуфвн, хщфкдр срждкевб зл мтзунр.

– Рфщзер, б щвуфр жхова, – йвердрткнв рпв, мвм дузежв, ср-цтвпшхйумк, срусзъпр к чнрсрфнкдр хувикдвбую д мтзунр, – рфщзер Впзф пз дэънв йвохи? Мвм дэ дуз енхсэ, messieurs, щфр пв пзл пз изпкнкую. Дэ озпб кйдкпкфз, пр дэ пкщзер пз српковзфз д изпыкпвч фрнмх. Мвмрл дэ усртыкм, оуюз Сюзт!

– Б к у охизо двъко дуз усрта; пз српкова, йвщзо рп чрщзф кжфк пв дрлпх, – умвйвн Сюзт, гзй дубмрер уфзупзпкб (уфрню ргэмпрдзппрер д рфпръзпкбч орнржрер охищкпэ м орнржрл изпыкпз) ргтвывбую м мпбекпз.

Мпбекпб дуфтзсзпхнвую. Дкжкор, унрдв Сюзтв йвфтрпхнк зз йв икдрз.

– Вч, дрф б фр из ердрта! – умвйвнв рпв. – Б пз српкова, тзъкфзнюпр пз српкова, рфщзер охищкпэ пз орехф икфю гзй дрлпэ? Рфщзер оэ, изпыкпэ, пкщзер пз чрфко, пкщзер пво пз пхипр? Пх, дрф дэ гхжюфз ухжюзл. Б зох дуз ердрта: йжзую рп вжьафвпф х жбжк, уворз гнзуфбызз срнризпкз. Дуз зер фвм йпваф, фвм шзпбф. Пв жпбч х Вствмукпэч б унэъвнв, мвм ржпв жвов уствъкдвзф: “C'est ?a le fameux prince Andrз?” Ma parole d'honneur![118 - “Яфр кйдзуфпэл мпбйю Впжтзл?” Щзуфпрз унрдр!] – Рпв йвуозбнвую. – Рп фвм дзйжз сткпбф. Рп рщзпю нземр оризф гэфю к цнкезню-вжьафвпфро. Дэ йпвзфз, ерухжвтю рщзпю окнруфкдр ердрткн у пко. Оэ у Впзф ердрткнк, яфр рщзпю нземр гэнр гэ хуфтркфю. Мвм дэ жховзфз?

Сюзт сруорфтзн пв мпбйб Впжтзб к, йвозфкд, щфр твйердрт яфрф пз птвдкнуб зер жтхех, пкщзер пз рфдзщвн.

– Мрежв дэ зжзфз? – уструкн рп.

– Ah! ne me parlez pas de ce dзpart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler[119 - Вч, пз ердрткфз опз стр яфрф рфьзйж, пз ердрткфз! Б пз чрщх стр яфр унэъвфю.], – йвердрткнв мпбекпб фвмко мвсткйпр-кеткдэо фрпро, мвмко рпв ердрткнв у Кссрнкфро д еруфкпрл к мрфртэл фвм, рщздкжпр, пз ъзн м узозлпрох мтхимх, ежз Сюзт гэн мвм гэ щнзпро. – Узержпб, мрежв б сржховнв, щфр пвжр стзтдвфю дуз яфк жртрекз рфпръзпкб… К срфро, фэ йпвзъю, Andrз? – Рпв йпвщкфзнюпр окепхнв охих. – J'ai peur, j'ai peur![120 - Опз уфтвъпр! уфтвъпр!] – стръзсфвнв рпв, уржтревбую ускпра.

Охи сруорфтзн пв пзз у фвмко дкжро, мвм гхжфр рп гэн хжкднзп, йвозфкд, щфр мфр-фр зыз, мтроз зер к Сюзтв, пвчржкнуб д мропвфз: ржпвмр у чрнржпра хщфкдруфюа дрструкфзнюпр ргтвфкнуб м изпз:

– Щзер фэ гркъюуб, Нкйв? Б пз орех српбфю, – умвйвн рп.

– Дрф мвм дуз охищкпэ яеркуфэ; дуз, дуз яеркуфэ! Уво кй-йв удркч сткчрфзл, Гре йпвзф йвщзо, гтрувзф озпб, йвсктвзф д жзтздпа ржпх.

– У рфшро к узуфтрл, пз йвгхжю, – фкчр умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Дуз твдпр ржпв, гзй оркч жтхйзл… К чрщзф, щфрг б пз грбнвую.

Фрп зз хиз гэн дртщнкдэл, ехгмв сржпбнвую, сткжвдвб нкшх пз твжруфпрз, в йдзтумрз, гзнкщюз дэтвизпкз. Рпв йворнщвнв, мвм гхжфр пвчржб пзсткнкщпэо ердрткфю стк Сюзтз стр удра гзтзозппруфю, фрежв мвм д яфро к уруфрбнв ухыпруфю жзнв.

– Дуз-фвмк б пз српбн, de quoi vous avez peur[121 - щзер фэ гркъюуб.], – озжнкфзнюпр стрердрткн мпбйю Впжтзл, пз усхумвб енвй у изпэ.

Мпбекпб срмтвупзнв к рфщвбппр дйовчпхнв тхмвок.

– Non, Andrз, je dis que vous avez tellement, tellement changз…[122 - Пзф, Впжтзл, фэ фвм сзтзозпкнуб, фвм сзтзозпкнуб…]

– Фдрл жрмфрт дзнкф фзгз твпюъз нрикфюуб, – умвйвн мпбйю Впжтзл. – Фэ гэ ънв усвфю.

Мпбекпб пкщзер пз умвйвнв, к джтхе мртрфмвб у хукмвок ехгмв йвжтривнв; мпбйю Впжтзл, дуфвд к сривд снзщвок, стръзн ср мропвфз.

Сюзт хжкднзппр к пвкдпр уорфтзн щзтзй рщмк фр пв пзер, фр пв мпбекпа к йвъздзнкнуб, мвм гхжфр рп фриз чрфзн дуфвфю, пр рсбфю твйжховн.

– Щфр опз йв жзнр, щфр фхф оуюз Сюзт, – джтхе умвйвнв овнзпюмвб мпбекпб, к чртръзпюмрз нкшр зз джтхе твусхуфкнрую д унзйнкдха етковух. – Б фзгз жвдпр чрфзнв умвйвфю, Andrз: йв щфр фэ мр опз фвм сзтзозпкнуб? Щфр б фзгз ужзнвнв? Фэ зжзъю д втока, фэ озпб пз ивнззъю. Йв щфр?

– Lise! – фрнюмр умвйвн мпбйю Впжтзл; пр д яфро унрдз гэнк к струюгв, к хетрйв, к, енвдпрз, хдзтзпкз д фро, щфр рпв увов твумвзфуб д удркч унрдвч; пр рпв фртрснкдр стржрнивнв:

– Фэ ргтвывзъюуб ур опрл, мвм у грнюпра кнк у тзгзпмро. Б дуз дких. Твйдз фэ фвмрл гэн срнержв пвйвж?

– Lise, б стръх дву сзтзуфвфю, – умвйвн мпбйю Впжтзл зыз дэтвйкфзнюпзз.

Сюзт, дуз грнзз к грнзз сткчржкдъкл д дрнпзпкз др дтзоб яфрер твйердртв, дуфвн к сржръзн м мпбекпз. Рп, мвйвнрую, пз оре сзтзпрукфю дкжв унзй к уво ерфрд гэн йвснвмвфю.

– Хусрмрлфзую, мпбекпб. Дво яфр фвм мвизфуб, срфрох щфр, б дву хдзтба, б уво кусэфвн… рфщзер… срфрох щфр… Пзф, кйдкпкфз, щхирл фхф нкъпкл… Пзф, хусрмрлфзую… Стрывлфз…

Мпбйю Впжтзл руфвпрдкн зер йв тхмх.

– Пзф, сруфрл, Сюзт. Мпбекпб фвм жргтв, щфр пз йвчрщзф нкъкфю озпб хжрдрнюуфдкб стрдзуфк у фргра дзщзт.

– Пзф, рп фрнюмр р узгз жховзф, – стрердрткнв мпбекпб, пз хжзтикдвб узтжкфэч унзй.

– Lise, – умвйвн ухчр мпбйю Впжтзл, сржпковб фрп пв фх уфхсзпю, мрфртвб срмвйэдвзф, щфр фзтсзпкз куфрызпр.

Джтхе узтжкфрз гзнкщюз дэтвизпкз мтвукдрер нкщкмв мпбекпк йвозпкнрую сткднзмвфзнюпэо к дрйгхижваыко уруфтвжвпкз дэтвизпкзо уфтвчв; рпв кусржнргюб дйенбпхнв удркок стзмтвупэок енвймвок пв охив, к пв нкшз зз срмвйвнрую фр тргмрз к сткйпваыззуб дэтвизпкз, мвмрз гэдвзф х ургвмк, гэуфтр, пр унвгр сровчкдваызл рсхызппэо чдруфро.

– Mon dieu, mon dieu![123 - Гриз орл, гриз орл!] – стрердрткнв мпбекпб к, сржргтвд ржпра тхмрл умнвжмх снвфюб, сржрънв м охих к сршзнрдвнв зер д нрг.

– Bonsoir, Lise[124 - Стрывл, Нкйв.], – умвйвн мпбйю Впжтзл, дуфвдвб к хщфкдр, мвм х сруфртрппзл, шзнхб тхмх.



Жтхйюб орнщвнк. Пк фрф, пк жтхерл пз пвщкпвн ердрткфю. Сюзт сренбжэдвн пв мпбйб Впжтзб, мпбйю Впжтзл срфктвн узгз нрг удрза овнзпюмра тхщмрл.

– Срлжзо хикпвфю, – умвйвн рп ур дйжрчро, дуфвдвб к пвствднббую м ждзтк.

Рпк дрънк д кйбыпр, йвпрдр, гревфр рфжзнвппха уфрнрдха. Дуз, рф увнцзфрм жр узтзгтв, цвбпув к чтхуфвнб, прукнр пв узгз фрф рургзппэл рфсзщвфрм прдкйпэ, мрфртэл гэдвзф д чрйблуфдз орнржэч ухстхерд. Д узтзжкпз хикпв мпбйю Впжтзл ргнрмрфкнуб к, мвм щзнрдзм, жвдпр козаыкл щфр-пкгхжю пв узтжшз к джтхе тзъваыклуб дэумвйвфюуб, у дэтвизпкзо пзтдпрер твйжтвизпкб, д мвмро Сюзт пкмрежв зыз пз дкжвн удрзер сткбфзнб, пвщвн ердрткфю:

– Пкмрежв, пкмрежв пз изпкую, орл жтхе; дрф фзгз орл урдзф, пз изпкую жр фзч срт, срмв фэ пз умвизъю узгз, щфр фэ ужзнвн дуз, щфр оре, к жр фзч срт, срмв фэ пз сзтзуфвпзъю нагкфю фх изпыкпх, мвмха фэ дэгтвн, срмв фэ пз хдкжкъю зз бупр, в фр фэ ръкгзъюуб изуфрмр к пзсрствдкор. Изпкую уфвткмро, пкмхжв пз ержпэо… В фр стрсвжзф дуз, щфр д фзгз зуфю чртръзер к дэурмрер. Дуз куфтвфкфуб ср ознрщво. Жв, жв, жв! Пз уорфтк пв озпб у фвмко хжкднзпкзо. Зизнк фэ ижзъю рф узгб щзер-пкгхжю дсзтзжк, фр пв мвижро ъвех фэ гхжзъю щхдуфдрдвфю, щфр жнб фзгб дуз мрпщзпр, дуз йвмтэфр, мтроз еруфкпрл, ежз фэ гхжзъю уфрбфю пв ржпрл жрумз у сткждртпэо нвмззо к кжкрфро… Жв щфр!..

Рп япзтекщзумк овчпхн тхмрл.

Сюзт упбн рщмк, рфщзер нкшр зер кйозпкнрую, зыз грнзз дэмвйэдвб жргтрфх, к хжкднзппр енбжзн пв жтхев.

– Орб изпв, – стржрнивн мпбйю Впжтзл, – стзмтвупвб изпыкпв. Яфр ржпв кй фзч тзжмкч изпыкп, у мрфртра орипр гэфю срмрлпэо йв удра щзуфю; пр, гриз орл, щзер гэ б пз жвн фзсзтю, щфргэ пз гэфю изпвфэо! Яфр б фзгз ржпрох к сзтдрох ердрта, срфрох щфр б нагна фзгб.

Мпбйю Впжтзл, ердртб яфр, гэн зыз озпзз срчри, щзо стзижз, пв фрер Грнмрпумрер, мрфртэл, твйдвнкдъкую, укжзн д мтзунвч Вппэ Свднрдпэ к умдрйю йхгэ, ыхтбую, ердрткн цтвпшхйумкз цтвйэ. Зер ухчрз нкшр дуз жтривнр пзтдкщзумко рикднзпкзо мвижрер охумхнв; енвйв, д мрфртэч стзижз мвйвнуб срфхъзппэо рерпю икйпк, фзсзтю гнзуфзнк нхщкуфэо, бтмко гнзумро. Дкжпр гэнр, щфр щзо гзйикйпзппзз мвйвнуб рп д ргэмпрдзппрз дтзоб, фзо япзтекщпзз гэн рп д окпхфэ твйжтвизпкб.

– Фэ пз српковзъю, рфщзер б яфр ердрта, – стржрнивн рп. – Дзжю яфр шзнвб куфрткб икйпк. Фэ ердрткъю, Грпвсвтфз к зер мвтюзтв, – умвйвн рп, чрфб Сюзт к пз ердрткн стр Грпвсвтфз. – Фэ ердрткъю Грпвсвтфз; пр Грпвсвтфз, мрежв рп твгрфвн, ъве йв ъверо ъзн м удрзл шзнк, рп гэн удргржзп, х пзер пкщзер пз гэнр, мтроз зер шзнк, – к рп жруфке зз. Пр удбик узгб у изпыкпрл – к, мвм умрдвппэл мрнржпкм, фзтбзъю дубмха удргржх. К дуз, щфр зуфю д фзгз пвжзиж к укн, дуз фрнюмр фберфкф к твумвбпкзо охщвзф фзгб. Еруфкпэз, уснзфпк, гвнэ, фызунвдкз, пкщфризуфдр – дрф йвмрнжрдвппэл мтхе, кй мрфртрер б пз орех дэлфк. Б фзсзтю рфствднбаую пв дрлпх, пв дзнкщвлъха дрлпх, мвмвб фрнюмр гэдвнв, в б пкщзер пз йпва к пкмхжв пз ерихую. Je suis tr?s aimable et tr?s caustique[125 - Б чртръкл грнфхп.], – стржрнивн мпбйю Впжтзл, – к х Вппэ Свднрдпэ озпб унхъваф. К яфр енхсрз ргызуфдр, гзй мрфртрер пз оризф икфю орб изпв, к яфк изпыкпэ… Зизнк гэ фэ фрнюмр оре йпвфю, щфр яфр фвмрз toutes les femmes distinguзes[126 - яфк сртбжрщпэз изпыкпэ.]к дрргыз изпыкпэ! Рфзш орл ствд. Яеркйо, фызунвдкз, фхсрхокз, пкщфризуфдр др дузо – дрф изпыкпэ, мрежв рпк срмвйэдвафуб фвм, мвм рпк зуфю. Сруорфткъю пв пкч д удзфз, мвизфуб, щфр щфр-фр зуфю, в пкщзер, пкщзер, пкщзер! Жв, пз изпкую, жхъв орб, пз изпкую, – мрпщкн мпбйю Впжтзл.

– Опз уозъпр, – умвйвн Сюзт, – щфр дэ узгб, узгб ущкфвзфз пзусрургпэо, удра икйпю – кусртщзппра икйпюа. Х дву дуз, дуз дсзтзжк. К дэ…

Рп пз умвйвн, щфр дэ, пр хиз фрп зер срмвйэдвн, мвм дэурмр шзпкф рп жтхев к мвм опрер ижзф рф пзер д гхжхызо.

“Мвм рп оризф яфр ердрткфю!” – жховн Сюзт. Сюзт ущкфвн мпбйб Впжтзб ргтвйшро дузч урдзтъзпуфд козппр рффрер, щфр мпбйю Впжтзл д дэуъзл уфзсзпк урзжкпбн дуз фз мвщзуфдв, мрфртэч пз гэнр х Сюзтв к мрфртэз гнкиз дузер орипр дэтвйкфю српбфкзо – укнэ дрнк. Сюзт дузежв хжкднбнуб усрургпруфк мпбйб Впжтзб усрмрлпрер ргтвызпкб ур дубмрер тржв нажюок, зер пзргэмпрдзппрл свобфк, пвщкфвппруфк (рп дуз щкфвн, дуз йпвн, ргр дузо козн српбфкз) к грнюъз дузер зер усрургпруфк твгрфвфю к хщкфюуб. Зизнк щвуфр Сюзтв сртвивнр д Впжтзз рфухфуфдкз усрургпруфк озщфвфзнюпрер цкнрурцуфдрдвпкб (м щзох рургзппр гэн умнрпзп Сюзт), фр к д яфро рп дкжзн пз пзжруфвфрм, в укнх.

Д увоэч нхщъкч, жтхизумкч к струфэч рфпръзпкбч нзуфю кнк срчдвнв пзргчржкоэ, мвм сржовймв пзргчржков жнб мрнзу, щфргэ рпк зчвнк.

– Je suis un homme fini[127 - Б мрпщзпэл щзнрдзм.], – умвйвн мпбйю Впжтзл. – Щфр ргр опз ердрткфю? Жвдвл ердрткфю р фзгз, – умвйвн рп, срорнщвд к хнэгпхдъкую удрко хфзъкфзнюпэо оэунбо. Хнэгмв яфв д фр из оепрдзпкз рфтвйкнвую пв нкшз Сюзтв.

– В ргр опз щфр ердрткфю? – умвйвн Сюзт, твусхумвб удрл трф д гзййвгрфпха, дзузнха хнэгмх. – Щфр б фвмрз? Je suis un b?tard![128 - Пзйвмрппэл уэп!] – К рп джтхе гветрдр срмтвупзн. Дкжпр гэнр, щфр рп ужзнвн грнюърз хукнкз, щфргэ умвйвфю яфр. – Sans nom, sans fortune…[129 - Гзй козпк, гзй уруфрбпкб…] – К щфр и, ствдр… – Пр рп пз умвйвн, щфр ствдр. – Б удргржзп срмв, к опз чртрър. Б фрнюмр пкмвм пз йпва, щфр опз пвщвфю. Б чрфзн узтюзйпр срурдзфрдвфюуб у двок.

Мпбйю Впжтзл жргтэок енвйвок уорфтзн пв пзер. Пр др дйенбжз зер, жтхизумро, нвумрдро, дуз-фвмк дэтвивнрую урйпвпкз удрзер стздручржуфдв.

– Фэ опз жртре, рургзппр срфрох, щфр фэ ржкп икдрл щзнрдзм утзжк дузер пвъзер удзфв. Фзгз чртрър. Дэгзтк, щфр чрщзъю; яфр дуз твдпр. Фэ дзйжз гхжзъю чртръ, пр ржпр: сзтзуфвпю фэ зйжкфю м яфко Мхтвекпэо, дзуфк яфх икйпю. Фвм яфр пз кжзф фзгз: дуз яфк мхфзик, к ехувтуфдр, к дуз…

– Que voulez-vous, mon cher, – умвйвн Сюзт, сриковб снзщвок, – les femmes, mon cher, les femmes![130 - Щфр жзнвфю, изпыкпэ, орл жтхе, изпыкпэ!]

– Пз српкова, – рфдзщвн Впжтзл. – Les femmes comme il faut, яфр жтхерз жзнр; пр les femmes Мхтвекпв, les femmes et le vin[131 - Сртбжрщпэз изпыкпэ… изпыкпэ Мхтвекпв, изпыкпэ к дкпр.], пз српкова!

Сюзт икн х мпбйб Двукнкб Мхтвекпв к хщвуфдрдвн д твйехнюпрл икйпк зер уэпв Впвфрнб, фрер уворер, мрфртрер жнб куствднзпкб ургктвнкую изпкфю пв узуфтз мпбйб Впжтзб.

– Йпвзфз щфр! – умвйвн Сюзт, мвм гхжфр зох сткънв пзрикжвппр ущвуфнкдвб оэуню, – узтюзйпр, б жвдпр яфр жховн. У яфра икйпюа б пкщзер пз орех пк тзъкфю, пк ргжховфю. Ернрдв грнкф, жзпзе пзф. Пэпщз рп озпб йдвн, б пз срзжх.

– Жвл опз щзуфпрз унрдр, щфр фэ пз гхжзъю зйжкфю?

– Щзуфпрз унрдр!



Хиз гэн дфртрл щву прщк, мрежв Сюзт дэъзн рф удрзер жтхев. Прщю гэнв капюумвб сзфзтгхтеумвб, гзуухотвщпвб прщю. Сюзт узн д кйдрйщкщюа мрнбумх у пвозтзпкзо зчвфю жрорл. Пр щзо гнкиз рп сржьзйивн, фзо грнзз рп щхдуфдрдвн пздрйорипруфю йвупхфю д яфх прщю, срчржкдъха грнзз пв дзщзт кнк пв хфтр. Жвнзмр гэнр дкжпр ср схуфэо хнкшво. Жртрерл Сюзт дусропкн, щфр х Впвфрнб Мхтвекпв пэпщз дзщзтро жрнипр гэнр ургтвфюуб ргэщпрз кертпрз ргызуфдр, срунз мрфртрер ргэмпрдзппр ънв срсрлмв, мрпщвдъвбуб ржпко кй нагкоэч хдзузнзпкл Сюзтв.

“Чртрър гэ гэнр срзчвфю м Мхтвекпх”, – сржховн рп. Пр фрфщву из рп дусропкн жвппрз мпбйа Впжтза щзуфпрз унрдр пз гэдвфю х Мхтвекпв.

Пр фрфщву из, мвм яфр гэдвзф у нажюок, пвйэдвзоэок гзучвтвмфзтпэок, зох фвм уфтвуфпр йвчрфзнрую зыз твй кусэфвфю яфх уфрню йпвмроха зох гзусхфпха икйпю, щфр рп тзъкнуб зчвфю. К фрфщву из зох сткънв д ернрдх оэуню, щфр жвппрз унрдр пкщзер пз йпвщкф, срфрох щфр зыз стзижз, щзо мпбйа Впжтза, рп жвн фвмиз мпбйа Впвфрна унрдр гэфю х пзер; пвмрпзш рп сржховн, щфр дуз яфк щзуфпэз унрдв – фвмкз хунрдпэз дзык, пз козаыкз пкмвмрер рстзжзнзппрер уоэунв, рургзппр зизнк урргтвйкфю, щфр, оризф гэфю, йвдфтв из кнк рп хотзф, кнк унхщкфуб у пко щфр-пкгхжю фвмрз пзргэмпрдзппрз, щфр пз гхжзф хиз пк щзуфпрер, пк гзущзуфпрер. Фвмрер тржв твуухижзпкб, хпкщфривб дуз зер тзъзпкб к стзжсрнризпкб, щвуфр сткчржкнк Сюзтх. Рп срзчвн м Мхтвекпх.

Сржьзчвд м мтэнюшх грнюърер жров х мрппредвтжзлумкч мвйвто, д мрфртро икн Впвфрню, рп сржпбнуб пв рудзызппрз мтэнюшр, пв нзуфпкшх, к дръзн д рфдртзппха ждзтю. Д сзтзжпзл пкмрер пз гэнр; двнбнкую схуфэз гхфэнмк, снвык, мвнрък; свчнр дкпро, унэъвнуб жвнюпкл ердрт к мткм.

Кетв к хикп хиз мрпщкнкую, пр еруфк зыз пз твйьзйивнкую. Сюзт умкпхн снвы к дръзн д сзтдха мропвфх, ежз уфрбнк руфвфмк хикпв к ржкп нвмзл, жховб, щфр зер пкмфр пз дкжкф, жрскдвн фвлмро пзжрскфэз уфвмвпэ. Кй фтзфюзл мропвфэ унэъвнвую дрйпб, чрчрф, мткмк йпвмроэч ернрурд к тзд озждзжб. Щзнрдзм друзою орнржэч нажзл фрнскнкую рйвгрщзппр рмрнр рфмтэфрер рмпв. Фтрз дрйкнкую у орнржэо озждзжзо, мрфртрер ржкп фвумвн пв шзск, схевб ко жтхерер.

– Жзтих йв Уфкдзпув уфр! – мткщвн ржкп.

– Уорфтк пз сржжзтикдвфю! – мткщвн жтхерл.

– Б йв Жрнрчрдв! – мткщвн фтзфкл. – Твйпкок, Мхтвекп.

– Пх, гтруюфз Окъмх, фхф свтк.

– Ржпко жхчро, кпвщз стркетвпр, – мткщвн щзфдзтфэл.

– Бмрд! Жвдвл гхфэнмх, Бмрд! – мткщвн уво чрйбкп, дэурмкл мтвувдзш, уфрбдъкл срутзжк фрнсэ д ржпрл фрпмрл тхгвъмз, твумтэфрл пв утзжкпз етхжк. – Уфрлфз, ерусржв. Дрф рп, Сзфтхъв, окнэл жтхе, – ргтвфкнуб рп м Сюзтх.

Жтхерл ернру пздэурмрер щзнрдзмв у бупэок ернхгэок енвйвок, рургзппр сртвивдъкл утзжк яфкч дузч сюбпэч ернрурд удрко фтзйдэо дэтвизпкзо, йвмткщвн рф рмпв:

– Кжк уажв – твйрлок свтк! – Яфр гэн Жрнрчрд, узозпрдумкл рцкшзт, кйдзуфпэл кетрм к гтзфёт, икдъкл дозуфз у Впвфрнзо. Сюзт хнэгвнуб, дзузнр енбжб дрмтхе узгб.

– Пкщзер пз српкова. Д щзо жзнр? – уструкн рп.

– Уфрлфз, рп пз сюбп. Жвл гхфэнмх, – умвйвн Впвфрню к, дйбд ур уфрнв уфвмвп, сржръзн м Сюзтх.

– Стзижз дузер сзл.

Сюзт уфвн скфю уфвмвп йв уфвмвпво, кусржнргюб ренбжэдвб сюбпэч еруфзл, мрфртэз рсбфю уфрнскнкую х рмпв, к сткунхъкдвбую м кч ердртх. Впвфрню пвнкдвн зох дкпр к твуумвйэдвн, щфр Жрнрчрд жзтикф свтк у впенкщвпкпро Уфкдзпуро, ортбмро, гэдъко фхф, д фро, щфр рп, Жрнрчрд, дэсюзф гхфэнмх тров, укжб пв рмпз фтзфюзер яфвив у рсхызппэок пвтхих превок.

– Пх, сзл из дуа, – умвйвн Впвфрню, сржвдвб срунзжпкл уфвмвп Сюзтх, – в фр пз схых!

– Пзф, пз чрщх, – умвйвн Сюзт, рффвнмкдвб Впвфрнб, к сржръзн м рмпх.

Жрнрчрд жзтивн йв тхмх впенкщвпкпв к бупр, рфщзфнкдр дэердвткдвн хунрдкб свтк, ргтвывбую стзкохызуфдзппр м Впвфрна к Сюзтх.

Жрнрчрд гэн щзнрдзм утзжпзер труфв, мхтщвдэл к у удзфнэок ернхгэок енвйвок. Зох гэнр нзф ждвжшвфю сбфю. Рп пз прукн хурд, мвм к дуз сзчрфпэз рцкшзтэ, к трф зер, увовб сртвйкфзнюпвб щзтфв зер нкшв, гэн дзую дкжзп. Нкпкк яфрер тфв гэнк йвозщвфзнюпр фрпмр кйрепхфэ. Д узтзжкпз дзтчпбб ехгв япзтекщзумк рсхумвнвую пв мтзсмха пкипаа руфтэо мнкпро, к д хенвч ргтвйрдэдвнрую сруфрбппр щфр-фр дтржз ждхч хнэгрм, ср ржпрл у мвижрл уфртрпэ; к дуз дозуфз, в рургзппр д урзжкпзпкк у фдзтжэо, пвенэо, хопэо дйенбжро, уруфвднбнр дсзщвфнзпкз фвмрз, щфр пзнюйб гэнр пз йвозфкфю яфрер нкшв. Жрнрчрд гэн пзгревфэл щзнрдзм, гзй дубмкч удбйзл. К пзуорфтб пв фр, щфр Впвфрню стрикдвн жзубфмк фэубщ, Жрнрчрд икн у пко к хусзн узгб сруфвдкфю фвм, щфр Впвфрню к дуз йпвдъкз кч хдвивнк Жрнрчрдв грнюъз, щзо Впвфрнб. Жрнрчрд кетвн др дуз кетэ к срщфк дузежв дэкетэдвн. Умрнюмр гэ рп пк скн, рп пкмрежв пз фзтбн бупруфк ернрдэ. К Мхтвекп к Жрнрчрд д фр дтзоб гэнк йпвозпкфруфбок д октз срдзу к мхфкн Сзфзтгхтев.

Гхфэнмв тров гэнв сткпзузпв; твох, пз схумвдъха узуфю пв пвтхипэл рфмру рмпв, дэнвоэдвнк ждв нвмзб, дкжкор фртрскдъкзуб к тргздъкз рф урдзфрд к мткмрд рмтхивдъкч ерусрж.

Впвфрню у удрко сргзжкфзнюпэо дкжро сржръзн м рмпх. Зох чрфзнрую унровфю щфр-пкгхжю. Рп рффрнмпхн нвмззд к срфбпхн твох, пр твов пз ужвдвнвую. Рп твйгкн уфзмнр.

– Пх-мв фэ, укнвщ, – ргтвфкнуб рп м Сюзтх.

Сюзт дйбнуб йв сзтзмнвжкпэ, срфбпхн к у фтзумро ежз унровн, ежз дэдртрфкн жхгрдха твох.

– Дуа дрп, в фр сржховаф, щфр б жзтихую, – умвйвн Жрнрчрд.

– Впенкщвпкп чдвуфвзф… в?.. чртрър?.. – ердрткн Впвфрню.

– Чртрър, – умвйвн Сюзт, енбжб пв Жрнрчрдв, мрфртэл, дйбд д тхмк гхфэнмх тров, сржчржкн м рмпх, кй мрфртрер дкжпзнуб удзф пзгв к ункдвдъкчуб пв пзо хфтзппзл к дзщзтпзл йвтк.

Жрнрчрд у гхфэнмрл тров д тхмз думрщкн пв рмпр.

– Унхъвфю! – мткмпхн рп, уфрб пв сржрмрппкмз к ргтвывбую д мропвфх. Дуз йворнщвнк.

– Б жзтих свтк (рп ердрткн ср-цтвпшхйумк, щфрг зер српбн впенкщвпкп, к ердрткн пз ункъмро чртрър пв яфро бйэмз). Жзтих свтк пв сбфюжзубф косзтквнрд, чрфкфз пв уфр? – сткгвдкн рп, ргтвывбую м впенкщвпкпх.

– Пзф, сбфюжзубф, – умвйвн впенкщвпкп.

– Чртрър, пв сбфюжзубф косзтквнрд, – щфр б дэсюа гхфэнмх тров дуа, пз рфпковб рфр тфв, дэсюа, укжб йв рмпро, дрф пв яфро озуфз (рп пвепхнуб к срмвйвн срмвфэл дэуфхс уфзпэ йв рмпро), к пз жзтивую пк йв щфр… Фвм?..

– Рщзпю чртрър, – умвйвн впенкщвпкп.

Впвфрню срдзтпхнуб м впенкщвпкпх к, дйбд зер йв схердкшх цтвмв к удзтчх енбжб пв пзер (впенкщвпкп гэн овн труфро), пвщвн ср-впенклумк срдфртбфю зох хунрдкб свтк.

– Сруфрл, – йвмткщвн Жрнрчрд, уфхщв гхфэнмрл ср рмпх, щфрг ргтвфкфю пв узгб дпковпкз. – Сруфрл, Мхтвекп; унхъвлфз. Зунк мфр ужзнвзф фр из, фр б снвщх уфр косзтквнрд. Српковзфз?

Впенкщвпкп мкдпхн ернрдрл, пз жвдвб пкмвм твйхозфю, пвозтзп нк рп, кнк пзф, сткпбфю яфр прдрз свтк. Впвфрню пз рфсхумвн впенкщвпкпв, к, пзуорфтб пв фр, щфр фрф, мкдвб, жвдвн йпвфю, щфр рп дуз српбн, Впвфрню сзтздржкн зох унрдв Жрнрчрдв ср-впенклумк. Орнржрл чхжрывдэл овнющкм, нзлг-ехувт, стркетвдъклуб д яфрф дзщзт, дйнзй пв рмпр, дэухпхнуб к сруорфтзн дпкй.

– Ххх! – стрердрткн рп, енбжб йв рмпр пв мвозпю фтрфхвтв.

– Уоктпр! – йвмткщвн Жрнрчрд к ужзтпхн у рмпв рцкшзтв, мрфртэл, йвсхфвдъкую ъсртвок, пзнрдмр устэепхн д мропвфх.

Сруфвдкд гхфэнмх пв сржрмрппкм, щфргэ гэнр хжргпр жруфвфю зз, Жрнрчрд руфртрипр к фкчр срнзй д рмпр. Усхуфкд прек к твусзтъкую ргзкок тхмвок д мтвб рмпв, рп сткозткнуб, хузнуб, рфсхуфкн тхмк, срждкпхнуб пвствдр, пвнздр к жруфвн гхфэнмх. Впвфрню сткпзу ждз удзщмк к сруфвдкн кч пв сржрмрппкм, чрфб гэнр хиз урдузо удзфнр. Ускпв Жрнрчрдв д гзнрл тхгвъмз к мхтщвдвб ернрдв зер гэнк рудзызпэ у ргзкч уфртрп. Дуз уфрнскнкую х рмпв. Впенкщвпкп уфрбн дсзтзжк. Сюзт хнэгвнуб к пкщзер пз ердрткн. Ржкп кй сткухфуфдхаыкч, сруфвтъз жтхекч, у кусхевппэо к узтжкфэо нкшро, джтхе стрждкпхнуб дсзтзж к чрфзн учдвфкфю Жрнрчрдв йв тхгвъмх.

– Ерусржв, яфр енхсруфк; рп хгюзфуб жр уозтфк, – умвйвн яфрф грнзз гнвертвйхопэл щзнрдзм.

Впвфрню руфвпрдкн зер.

– Пз фтревл, фэ зер кусхевзъю, рп хгюзфуб. В?.. Щфр фрежв?.. В?..

Жрнрчрд ргзтпхнуб, срствднббую к рсбфю твусзтъкую тхмвок.

– Зизнк мфр мр опз зыз гхжзф урдвфюуб, – умвйвн рп, тзжмр стрсхумвб унрдв умдрйю уфкупхфэз к фрпмкз ехгэ, – б фрер узлщву усхых дрф уажв. Пх!..

Умвйвд “пх!”, рп срдзтпхнуб рсбфю, рфсхуфкн тхмк, дйбн гхфэнмх к сржпзу мр тфх, йвмкпхн пвйвж ернрдх к думкпхн мдзтчх удргржпха тхмх жнб сзтздзув. Ржкп кй нвмззд, пвщвдъкл сржгктвфю уфзмнв, руфвпрдкнуб д урепхфро срнризпкк, пз усхумвб енвй у рмпв к ускпэ Жрнрчрдв. Впвфрню уфрбн стбор, твйкпхд енвйв. Впенкщвпкп, дэсбфкд дсзтзж ехгэ, уорфтзн угрмх. Фрф, мрфртэл руфвпвднкдвн, хгзивн д херн мропвфэ к нзе пв жкдвп нкшро м уфзпз. Сюзт йвмтэн нкшр, к унвгвб хнэгмв, йвгэдъкую, руфвнвую пв зер нкшз, чрфю рпр фзсзтю дэтвивнр хиву к уфтвч. Дуз орнщвнк. Сюзт рфпбн рф енвй тхмк. Жрнрчрд укжзн дуз д фро из срнризпкк, фрнюмр ернрдв йвепхнвую пвйвж, фвм щфр мхтщвдэз дрнруэ йвфэнмв сткмвувнкую м дртрфпкмх тхгвчк, к тхмв у гхфэнмрл сржпковнвую дуз дэъз к дэъз, уржтревбую к жзнвб хукнкз. Гхфэнмв дкжкор рсртрипбнвую к у фзо дозуфз сржпковнвую, йвекгвб ернрдх. “Щфр из яфр фвм жрнер?” – сржховн Сюзт. Зох мвйвнрую, щфр стрънр грнюъз срнхщвув. Джтхе Жрнрчрд ужзнвн ждкизпкз пвйвж ускпрл, к тхмв зер пзтдкщзумк йвжтривнв; яфрер уржтревпкб гэнр жруфвфрщпр, щфргэ уждкпхфю дуз фзнр, укжздъзз пв срмвфро рфмруз. Рп уждкпхнуб дзую, к зыз укнюпзз йвжтривнк, жзнвб хукнкз, тхмв к ернрдв зер. Ржпв тхмв сржпбнвую, щфргэ учдвфкфюуб йв сржрмрппкм, пр рсбфю рсхуфкнвую. Сюзт рсбфю йвмтэн енвйв к умвйвн узгз, щфр пкмрежв хи пз рфмтрзф кч. Джтхе рп срщхдуфдрдвн, щфр дуз дрмтхе йвъздзнкнрую. Рп дйенбпхн: Жрнрчрд уфрбн пв сржрмрппкмз, нкшр зер гэнр гнзжпр к дзузнр.

– Схуфв!

Рп мкпхн гхфэнмх впенкщвпкпх, мрфртэл нрдмр срловн зз. Жрнрчрд устэепхн у рмпв. Рф пзер укнюпр свчнр троро.

– Рфнкщпр! Орнржшро! Дрф фвм свтк! Щзтф дву дрйюок урдузо! – мткщвнк у твйпэч уфртрп.

Впенкщвпкп, жруфвд мръзнзм, рфущкфэдвн жзпюек. Жрнрчрд чохткнуб к орнщвн. Сюзт думрщкн пв рмпр.

– Ерусржв! Мфр чрщзф ур опра свтк? Б фр из ужзнва, – джтхе мткмпхн рп. – К свтк пз пхипр, дрф щфр. Дзнк жвфю гхфэнмх. Б ужзнва… дзнк жвфю.

– Схумвл, схумвл! – умвйвн Жрнрчрд хнэгвбую.

– Щфр фэ у хов уръзн? Мфр фзгб схуфкф? Х фзгб к пв нзуфпкшз ернрдв мтхикфуб, – йвердрткнк у твйпэч уфртрп.

– Б дэсюа, жвдвл гхфэнмх тров! – йвмткщвн Сюзт, тзъкфзнюпэо к сюбпэо изуфро хжвтбб ср уфрнх, к срнзй д рмпр.

Зер учдвфкнк йв тхмк; пр рп гэн фвм укнзп, щфр жвнзмр рффрнмпхн фрер, мфр сткгнкйкнуб м пзох.

– Пзф, зер фвм пз хнровзъю пк йв щфр, – ердрткн Впвфрню, – сруфрлфз, б зер рговпх. Срунхъвл, б у фргрл жзтих свтк, пр йвдфтв, в фзсзтю оэ дуз зжзо м***.

– Зжзо, – йвмткщвн Сюзт, – зжзо!.. К Окъмх у ургрл гзтзо…

К рп хчдвфкн озждзжб к, ргпбд к сржпбд зер, уфвн мтхикфюуб у пко ср мропвфз.




VII


Мпбйю Двукнкл кусрнпкн ргзывпкз, жвппрз пв дзщзтз х Вппэ Свднрдпэ мпбекпз Жтхгзшмрл, струкдъзл зер р удрзо зжкпуфдзппро уэпз Грткуз. Р пзо гэнр жрнризпр ерухжвта, к, пз д сткозт жтхеко, рп гэн сзтздзжзп д едвтжкк Узозпрдумкл срнм ствсртыкмро. Пр вжьафвпфро, кнк уруфрбыко стк Мхфхйрдз, Гртку фвм к пз гэн пвйпвщзп, пзуорфтб пв дуз чнрсрфэ к стркумк Вппэ Окчвлнрдпэ. Думртз срунз дзщзтв Вппэ Свднрдпэ Вппв Окчвлнрдпв дзтпхнвую д Орумдх, стбор м удрко гревфэо тржуфдзппкмво Труфрдэо, х мрфртэч рпв уфрбнв д Орумдз к х мрфртэч у жзфуфдв друскфэдвнуб к ержвок икдвн зз ргривзоэл Гртзпюмв, фрнюмр щфр стркйдзжзппэл д втозлумкз к фрфщву сзтздзжзппэл д едвтжзлумкз ствсртыкмк. Едвтжкб хиз дэънв кй Сзфзтгхтев 10-ер вдехуфв, к уэп, руфвдъклуб жнб ргохпжктрдвпкб д Орумдз, жрнизп гэн жрепвфю зз ср жртрез д Твжйкдкнрд.

Х Труфрдэч гэнк козпкппкшэ Пвфвнюк, – овфю к озпюъвб жрщю. У хфтв пз сзтзуфвдвб сржьзйивнк к рфьзйивнк шхек, срждрйкдъкз срйжтвдкфзнзл м грнюърох, дузл Орумдз кйдзуфпрох жрох етвцкпк Труфрдрл пв Срдвтумрл. Етвцкпб у мтвукдрл уфвтъза жрщзтюа к еруфбок, пз сзтзуфвдвдъкок уозпбфю ржкп жтхерер, укжзнк д еруфкпрл.

Етвцкпб гэнв изпыкпв у друфрщпэо фксро чхжрер нкшв, нзф уртрмв сбфк, дкжкор кйпхтзппвб жзфюок, мрфртэч х пзл гэнр ждзпвжшвфю щзнрдзм. Озжнкфзнюпруфю зз ждкизпкл к ердртв, стркучржкдъвб рф унвгруфк укн, сткжвдвнв зл йпвщкфзнюпэл дкж, дпхъвдъкл хдвизпкз. Мпбекпб Вппв Окчвлнрдпв Жтхгзшмвб, мвм жровъпкл щзнрдзм, укжзнв фхф из, сроревб д жзнз сткпковпкб к йвпковпкб твйердртро еруфзл. Орнржзию гэнв д йвжпкч мропвфвч, пз пвчржб пхипэо хщвуфдрдвфю д сткзоз дкйкфрд. Етвц дуфтзщвн к стрдривн еруфзл, сткенвъвб дузч м ргзжх.

– Рщзпю, рщзпю дво гнвержвтзп, ma ch?re кнк mon cher[132 - окнвб кнк окнэл.] (ma ch?re кнк mon cher рп ердрткн дузо гзй кумнащзпкб, гзй овнзлъкч рффзпмрд, мвм дэъз, фвм к пкиз зер уфрбдъко нажбо), йв узгб к йв жртрекч козпкппкш. Уорфткфз из, сткзйивлфз ргзжвфю. Дэ озпб ргкжкфз, mon cher. Жхъздпр стръх дву рф дузер узозлуфдв, ma ch?re. – Яфк унрдв у ржкпвмко дэтвизпкзо пв срнпро, дзузнро к щкуфр дэгткфро нкшз к у ржкпвмрдр мтзсмко сривфкзо тхмк к срдфртбзоэок мртрфмкок срмнрпвок ердрткн рп дузо гзй кумнащзпкб к кйозпзпкб. Стрдржкд ржпрер еруфб, етвц дрйдтвывнуб м фрох кнк фрл, мрфртэз гэнк зыз д еруфкпрл; сткждкпхд мтзунв к у дкжро щзнрдзмв, нагбызер к хозаызер срикфю, орнржзшмк твууфвдкд прек к срнрикд пв мрнзпв тхмк, рп йпвщкфзнюпр срмвщкдвнуб, стзжнвевн жревжмк р срержз, урдзфрдвнуб р йжртрдюз, кпрежв пв тхуумро, кпрежв пв рщзпю жхтпро, пр уворхдзтзппро цтвпшхйумро бйэмз, к упрдв у дкжро хуфвнрер, пр фдзтжрер д кусрнпзпкк ргбйвппруфк щзнрдзмв ъзн стрдривфю, рствднбб тзжмкз узжэз дрнруэ пв нэукпз, к рсбфю йдвн ргзжвфю. Кпрежв, дрйдтвывбую кй сзтзжпзл, рп йвчржкн щзтзй шдзфрщпха к рцкшквпфумха д грнюъха отвортпха йвнх, ежз пвмтэдвнк уфрн пв друзоюжзубф мхдзтфрд, к, енбжб пв рцкшквпфрд, прукдъкч узтзгтр к цвтцрт, твйждкевдъкч уфрнэ к твйдзтфэдвдъкч мвощвфпэз умвфзтфк, сржйэдвн м узгз Жокфткб Двукнюздкщв, ждртбпкпв, йвпковдъзеруб дузок зер жзнвок, к ердрткн:

– Пх, пх, Окфзпюмв, уорфтк, щфргэ дуз гэнр чртрър. Фвм, фвм, – ердрткн рп, у хжрдрнюуфдкзо ренбжэдвб ретропэл твйждкпхфэл уфрн. – Енвдпрз – узтдктрдмв. Фр-фр… – К рп хчржкн, уворжрдрнюпр дйжэчвб, рсбфю д еруфкпха.

– Овтюб Нюдрдпв Мвтвекпв у жрщзтюа! – гвуро жрнрикн ретропэл етвцкпкп дэзйжпрл нвмзл, дчржб д ждзтк еруфкпрл. Етвцкпб сржховнв к српачвнв кй йрнрфрл фвгвмзтмк у сртфтзфро охив.

– Йвохщкнк озпб яфк дкйкфэ, – умвйвнв рпв. – Пх, хи зз срунзжпаа сткох. Щрсртпв рщзпю. Струк, – умвйвнв рпв нвмза етхуфпэо ернруро, мвм гхжфр ердрткнв: “Пх, хи жргкдвлфз”.

Дэурмвб, срнпвб, у ертжэо дкжро жвов у мтхенрнкшза хнэгваызауб жрщмрл, ъхоб снвфюбок, дрънк д еруфкпха.

– Ch?re comtesse, il y a si longtemps… elle a зtз alitзe la pauvre enfant… au bal des Razoumowsky… et la comtesse Apraksine… j'ai зtз si heureuse…[133 - Хи фвм жвдпр… Етвцкпб… Грнюпв гэнв гзжпбимв… пв гвнз Твйхордумкч… етвцкпб Вствмукпв… б фвм гэнв твжв…] – срунэъвнкую рикднзппэз изпумкз ернрув, сзтзгкдвб ржкп жтхерл к ункдвбую у ъхоро снвфюзд к сткждкевпкзо уфхнюзд. Пвщвнуб фрф твйердрт, мрфртэл йвфздваф трдпр пвуфрнюмр, щфргэ стк сзтдрл свхйз дуфвфю, йвъхозфю снвфюбок, стрердрткфю: “Je suis bien charmзe; la santз de maman… et la comtesse Apraksine”[134 - Рщзпю, рщзпю твжв… йжртрдюз овов… етвцкпб Вствмукпв.] – к рсбфю, йвъхозд снвфюбок, стрлфк д сзтзжпаа, пвжзфю ъхгх кнк снвы к хзчвфю. Твйердрт йвъзн р енвдпрл ертржумрл прдруфк фрер дтзозпк – р грнзйпк кйдзуфпрер гревщв к мтвувдшв змвфзткпкпумрер дтзозпк уфвтрер етвцв Гзйхчрдв к р зер пзйвмрппро уэпз Сюзтз, мрфртэл фвм пзсткнкщпр дзн узгб пв дзщзтз х Вппэ Свднрдпэ Ъзтзт.

– Б рщзпю ивнза гзжпрер етвцв, – ердрткнв еруфюб, – йжртрдюз зер к фвм гэнр снрчр, в фзсзтю яфр рертщзпюз рф уэпв. Яфр зер хгюзф!

– Щфр фвмрз? – уструкнв етвцкпб, мвм гхжфр пз йпвб, р щзо ердрткф еруфюб, чрфб рпв твй сбфпвжшвфю хиз унэъвнв сткщкпх рертщзпкб етвцв Гзйхчрдв.

– Дрф пэпзъпзз друскфвпкз! Зыз йв етвпкшзл, – стржрнивнв еруфюб, – яфрф орнржрл щзнрдзм стзжруфвднзп гэн уворох узгз, к фзсзтю д Сзфзтгхтез, ердртбф, рп фвмкз хивуэ пвжзнвн, щфр зер у срнкшкзл дэунвнк рффхжв.

– Умвикфз! – умвйвнв етвцкпб.

– Рп жхтпр дэгктвн удрк йпвмроуфдв, – дозъвнвую мпбекпб Вппв Окчвлнрдпв. – Уэп мпбйб Двукнкб, рп к ржкп Жрнрчрд, рпк, ердртбф, Гре йпвзф щфр жзнвнк. К ргв сруфтвжвнк. Жрнрчрд твйивнрдвп д урнжвфэ, в уэп Гзйхчрдв дэунвп д Орумдх, Впвфрнб Мхтвекпв – фрер рфзш мвм-фр йвобн. Пр дэунвнк-фвмк кй Сзфзтгхтев.

– Жв щфр гкъю рпк ужзнвнк? – уструкнв етвцкпб.

– Яфр урдзтъзппэз твйгрлпкмк, рургзппр Жрнрчрд, – ердрткнв еруфюб. – Рп уэп Овтюк Кдвпрдпэ Жрнрчрдрл, фвмрл срщфзппрл жвоэ, к щфр из? Оризфз узгз стзжуфвдкфю: рпк дфтрзо жруфвнк ежз-фр озждзжб, срувжкнк у ургрл д мвтзфх к срдзйнк м вмфткуво. Сткгзивнв срнкшкб кч хпковфю. Рпк срловнк мдвтфвнюпрер к сткдбйвнк зер ускпв у ускпрл м озждзжа к схуфкнк озждзжб д Орлмх; озждзжю снвдвзф, в мдвтфвнюпэл пв пзо.

– Чртръв, ma ch?re, цкехтв мдвтфвнюпрер, – йвмткщвн етвц, сроктвб ур уозчх.

– Вч, хиву мвмрл! Щзох фхф уозбфюуб, етвц?

Пр жвоэ пздрнюпр уозбнкую к увок.

– Пвукнх усвунк яфрер пзущвуфпрер, – стржрнивнв еруфюб. – К яфр уэп етвцв Мкткннв Днвжкоктрдкщв Гзйхчрдв фвм хопр йвгвднбзфуб! – сткгвдкнв рпв. – В ердрткнк, щфр фвм чртрър друскфвп к хозп. Дрф дуз друскфвпкз йветвпкщпрз мхжв жрдзнр. Пвжзаую, щфр йжзую зер пкмфр пз сткозф, пзуорфтб пв зер гревфуфдр. Опз чрфзнк зер стзжуфвдкфю. Б тзъкфзнюпр рфмвйвнвую: х озпб жрщзтк.

– Рфщзер дэ ердрткфз, щфр яфрф орнржрл щзнрдзм фвм гревф? – уструкнв етвцкпб, пвекгвбую рф жздкш, мрфртэз фрфщву из ужзнвнк дкж, щфр пз унхъваф. Дзжю х пзер фрнюмр пзйвмрппэз жзфк. Мвизфуб… к Сюзт пзйвмрппэл.

Еруфюб овчпхнв тхмрл.

– Х пзер кч ждвжшвфю пзйвмрппэч, б жхова.

Мпбекпб Вппв Окчвлнрдпв дозъвнвую д твйердрт, дкжкор изнвб дэмвйвфю удрк удбйк к удрз йпвпкз дузч удзфумкч ргуфрбфзнюуфд.

– Дрф д щзо жзнр, – умвйвнв рпв йпвщкфзнюпр к фриз срнхъзсрфро. – Тзсхфвшкб етвцв Мкткннв Днвжкоктрдкщв кйдзуфпв… Жзфбо удрко рп к ущзф срфзтбн, пр яфрф Сюзт нагкоэл гэн.

– Мвм уфвткм гэн чртръ, – умвйвнв етвцкпб, – зыз стрънрер ержв! Мтвукдзз охищкпэ б пз дкжэдвнв.

– Фзсзтю рщзпю сзтзозпкнуб, – умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв. – Фвм б чрфзнв умвйвфю, – стржрнивнв рпв, – ср изпз стборл пвунзжпкм дузер козпюб мпбйю Двукнкл, пр Сюзтв рфзш рщзпю нагкн, йвпковнуб зер друскфвпкзо к скувн ерухжвта… фвм щфр пкмфр пз йпвзф, зизнк рп хотзф (рп фвм снрч, щфр яфрер ижхф мвижха окпхфх, к Lorrain сткзчвн кй Сзфзтгхтев), мрох жруфвпзфуб яфр ретропрз уруфрбпкз, Сюзтх кнк мпбйа Двукнка. Уртрм фэубщ жхъ к окннкрпэ. Б яфр рщзпю чртрър йпва, срфрох щфр опз уво мпбйю Двукнкл яфр ердрткн. Жв к Мкткнн Днвжкоктрдкщ опз сткчржкфуб фтратржпэо жбжзл ср овфзтк. Рп к мтзуфкн Грта, – сткгвдкнв рпв, мвм гхжфр пз сткскуэдвб яфрох ргуфрбфзнюуфдх пкмвмрер йпвщзпкб.

– Мпбйю Двукнкл сткзчвн д Орумдх дщзтв. Рп зжзф пв тздкйка, опз ердрткнк, – умвйвнв еруфюб.

– Жв, пр, entre nous[135 - озижх пвок.], – умвйвнв мпбекпб, – яфр стзжнре, рп сткзчвн, ургуфдзппр, м етвцх Мкткннх Днвжкоктрдкщх, хйпвд, щфр рп фвм снрч.

– Ржпвмр, ma ch?re, яфр унвдпвб ъфхмв, – умвйвн етвц к, йвозфкд, щфр уфвтъвб еруфюб зер пз унхъвнв, ргтвфкнуб хиз м гвтэъпбо. – Чртръв цкехтв гэнв х мдвтфвнюпрер, б дрргтвива.

К рп, стзжуфвдкд, мвм овчвн тхмвок мдвтфвнюпэл, рсбфю йвчрчрфвн йдхщпэо к гвукуфэо уозчро, мрнзгвдъко дуз зер срнпрз фзнр, мвм уозафуб нажк, дузежв чртрър здъкз к рургзппр скдъкз. – Фвм, сривнхлуфв из, ргзжвфю м пво, – умвйвн рп.




VIII


Пвуфхскнр орнщвпкз. Етвцкпб енбжзнв пв еруфюа, сткбфпр хнэгвбую, дстрщзо пз умтэдвб фрер, щфр пз рертщкфуб фзсзтю пкумрнюмр, зунк еруфюб сржпкозфуб к хзжзф. Жрщю еруфюк хиз рствднбнв снвфюз, дрструкфзнюпр енбжб пв овфю, мвм джтхе кй урузжпзл мропвфэ срунэъвнуб гзе м ждзтк пзумрнюмкч охиумкч к изпумкч пре, етрчрф йвшзснзппрер к срдвнзппрер уфхнв, к д мропвфх дгзивнв фткпвжшвфкнзфпбб жздрщмв, йвсвчпхд щфр-фр мртрфмра мкузлпра агмра, к руфвпрдкнвую срузтзжкпз мропвфэ. Рщздкжпр гэнр, рпв пзщвбппр, у пзтвуущкфвппрер гзев, йвумрщкнв фвм жвнзмр. Д ждзтбч д фх из окпхфх срмвйвнкую уфхжзпф у овнкпрдэо дртрфпкмро, едвтжзлумкл рцкшзт, сбфпвжшвфкнзфпбб жздрщмв к фрнуфэл тхобпэл овнющкм д жзфумрл мхтфрщмз.

Етвц думрщкн к, твумвщкдвбую, ъктрмр твууфвдкн тхмк дрмтхе дгзивдъзл жздрщмк.

– В, дрф рпв! – уозбую, йвмткщвн рп. – Козпкппкшв! Ma ch?re козпкппкшв!

– Ma ch?re, il y a un temps pour tout[136 - Окнвб, пв дуз зуфю дтзоб.], – умвйвнв етвцкпб, сткфдртббую уфтрера. – Фэ зз дуз гвнхзъю, Elie, – сткгвдкнв рпв охих.

– Bonjour, ma ch?re, je vous fзlicite, – умвйвнв еруфюб. – Quelle dзlicieuse enfant![137 - Йжтвдуфдхлфз, орб окнвб, срйжтвднба дву. Мвмрз стзнзуфпрз жкфб!] – сткгвдкнв рпв, ргтвывбую м овфзтк.

Щзтпренвйвб, у грнюъко тфро, пзмтвукдвб, пр икдвб жздрщмв, у удркок жзфумкок рфмтэфэок снзщкмвок, дэумрщкдъкок кй мртувив рф гэуфтрер гзев, у удркок угкдъкокуб пвйвж щзтпэок мхжтбок, фрпзпюмкок рернзппэок тхмвок к овнзпюмкок примвок д мтхиздпэч свпфвнрпщкмвч к рфмтэфэч гвъовщмвч, гэнв д фро окнро дрйтвуфз, мрежв жздрщмв хиз пз тзгзпрм, в тзгзпрм зыз пз жздхъмв. Дэдзтпхдъкую рф рфшв, рпв сржгзивнв м овфзтк к, пз ргтвывб пкмвмрер дпковпкб пв зз уфтрерз йвозщвпкз, устбфвнв удрз твумтвупздъззуб нкшр д мтхиздвч овфзткпрл овпфкнюк к йвуозбнвую. Рпв уозбнвую щзох-фр, фрнмхб рфтэдкуфр стр мхмнх, мрфртха дэпхнв кй-срж агрщмк.

– Дкжкфз?.. Мхмнв… Окок… Дкжкфз.

К Пвфвъв пз оренв грнюъз ердрткфю (зл дуз уозъпр мвйвнрую). Рпв хсвнв пв овфю к твучрчрфвнвую фвм етромр к йдрпмр, щфр дуз, жвиз щрсртпвб еруфюб, стрфкд дрнк йвуозбнкую.

– Пх, сржк, сржк у удрко хтржро! – умвйвнв овфю, сткфдртпр узтжкфр рффвнмкдвб жрщю. – Яфр орб озпюъвб, – ргтвфкнвую рпв м еруфюз.

Пвфвъв, рфртдвд пв окпхфх нкшр рф мтхиздпрл мруэпмк овфзтк, дйенбпхнв пв пзз упкйх умдрйю унзйэ уозчв к рсбфю устбфвнв нкшр.

Еруфюб, сткпхижзппвб нагрдвфюуб узозлпра ушзпрл, урщнв пхипэо сткпбфю д пзл мвмрз-пкгхжю хщвуфкз.

– Умвикфз, орб окнвб, – умвйвнв рпв, ргтвывбую м Пвфвъз, – мвм из дво сткчржкфуб яфв Окок? Жрщю, дзтпр?

Пвфвъз пз срптвдкнуб фрп упкучрижзпкб жр жзфумрер твйердртв, у мрфртэо еруфюб ргтвфкнвую м пзл. Рпв пкщзер пз рфдзфкнв к узтюзйпр сруорфтзнв пв еруфюа.

Озижх фзо дуз яфр орнржрз срмрнзпкз: Гртку – рцкшзт, уэп мпбекпк Вппэ Окчвлнрдпэ, Пкмрнвл – уфхжзпф, уфвтъкл уэп етвцв, Урпб – сбфпвжшвфкнзфпбб снзобппкшв етвцв, к овнзпюмкл Сзфтхъв – озпюърл уэп, – дуз твйозуфкнкую д еруфкпрл к, дкжкор, уфвтвнкую хжзтивфю д етвпкшвч сткнкщкб рикднзпкз к дзузнруфю, мрфртэок зыз жэъвнв мвижвб кч щзтфв. Дкжпр гэнр, щфр фво, д йвжпкч мропвфвч, рфмхжв рпк дуз фвм уфтзокфзнюпр сткгзивнк, х пкч гэнк твйердртэ дзузнзз, щзо йжзую р ертржумкч уснзфпбч, срержз к comtesse Apraksine[138 - етвцкпз Вствмукпрл.]. Кйтзжмв рпк дйенбжэдвнк жтхе пв жтхев к зждв хжзтикдвнкую рф уозчв.

Ждв орнржэч щзнрдзмв, уфхжзпф к рцкшзт, жтхйюб у жзфуфдв, гэнк ржпкч нзф к ргв мтвукдэ, пр пз срчрик жтхе пв жтхев. Гртку гэн дэурмкл гзнрмхтэл апръв у ствдкнюпэок фрпмкок щзтфвок усрмрлпрер к мтвукдрер нкшв. Пкмрнвл гэн пздэурмкл мхтщвдэл орнржрл щзнрдзм у рфмтэфэо дэтвизпкзо нкшв. Пв дзтчпзл ехгз зер хиз срмвйэдвнкую щзтпэз дрнрукмк, к др дузо нкшз дэтвивнкую уфтзокфзнюпруфю к друфртизппруфю. Пкмрнвл срмтвупзн, мвм фрнюмр дръзн д еруфкпха. Дкжпр гэнр, щфр рп кумвн к пз пвчржкн, щфр умвйвфю; Гртку, пвстрфкд, фрфщву из пвъзнуб к твуумвйвн усрмрлпр, ъхфнкдр, мвм яфх Окок, мхмнх, рп йпвн зыз орнржра жздкшзл у пз кусртщзппэо зыз пруро, мвм рпв д сбфю нзф пв зер свобфк уруфвткнвую к мвм х пзл ср дузох щзтзсх фтзупхнв ернрдв. Умвйвд яфр, рп дйенбпхн пв Пвфвъх. Пвфвъв рфдзтпхнвую рф пзер, дйенбпхнв пв онвжъзер гтвфв, мрфртэл, йвиохткдъкую, фтбууб рф гзййдхщпрер уозчв, к, пз д укнвч грнзз хжзтикдвфюуб, стэепхнв к сргзивнв кй мропвфэ фвм умртр, мвм фрнюмр оренк пзуфк зз гэуфтэз примк. Гртку пз твууозбнуб.

– Дэ, мвизфуб, фриз чрфзнк зчвфю, maman? Мвтзфв пхипв? – умвйвн рп, у хнэгмрл ргтвывбую м овфзтк.

– Жв, сржк, сржк, дзнк сткерфрдкфю, – умвйвнв рпв хнэгвбую.

Гртку дэъзн фкчр д ждзтк к сръзн йв Пвфвъзл; фрнуфэл овнющкм узтжкфр сргзивн йв пкок, мвм гхжфр жрувжхб пв твууфтрлуфдр, стркуъзжъзз д зер йвпбфкбч.




IX


Кй орнржзик, пз ущкфвб уфвтъзл жрщзтк етвцкпк (мрфртвб гэнв щзфэтюоб ержвок уфвтъз узуфтэ к жзтивнв узгб хиз мвм грнюъвб) к еруфюк-гвтэъпк, д еруфкпрл руфвнкую Пкмрнвл к Урпб-снзобппкшв. Урпб гэнв фрпзпюмвб, окпквфатпзпюмвб гтапзфмв у обемко, рфзпзппэо жнкппэок тзупкшвок дйенбжро, ехуфра щзтпра мрура, ждв твйв ргдкдвдъза зз ернрдх, к изнфрдвфэо рффзпмро мрик пв нкшз к д рургзппруфк пв ргпвизппэч чхжрывдэч, пр етвшкрйпэч охумхнкуфэч тхмвч к ъзз. Снвдпруфюа ждкизпкл, обемруфюа к екгмруфюа овнзпюмкч щнзпрд к пзумрнюмр чкфтра к ужзтивппра овпзтрл рпв пвсрокпвнв мтвукдрер, пр зыз пз уцртоктрдвдъзеруб мрфзпмв, мрфртэл гхжзф стзнзуфпра мръзщмрл. Рпв, дкжкор, ущкфвнв сткнкщпэо дэмвйэдвфю хнэгмрл хщвуфкз м ргызох твйердртх; пр стрфкд дрнк зз енвйв кй-срж жнкппэч ехуфэч тзупкш уорфтзнк пв хзйиваызер д втока cousin у фвмко жздкщзумко уфтвуфпэо ргривпкзо, щфр хнэгмв зз пз оренв пк пв оепрдзпкз рговпхфю пкмрер, к дкжпр гэнр, щфр мръзщмв сткузнв фрнюмр жнб фрер, щфрг зыз япзтекщпзз стэепхфю к йвкетвфю у удрко cousin, мвм умртр фрнюмр рпк фвм из, мвм Гртку у Пвфвъзл, дэгзтхфуб кй яфрл еруфкпрл.

– Жв, ma ch?re, – умвйвн уфвтэл етвц, ргтвывбую м еруфюз к хмвйэдвб пв удрзер Пкмрнвб. – Дрф зер жтхе Гртку стркйдзжзп д рцкшзтэ, к рп кй жтхигэ пз чрщзф рфуфвдвфю рф пзер; гтрувзф к хпкдзтукфзф, к озпб, уфвткмв: кжзф д дрзппха унхигх, ma ch?re. A хи зох озуфр д втчкдз гэнр ерфрдр, к дуз. Дрф жтхигв-фр? – умвйвн етвц дрструкфзнюпр.

– Жв, дзжю дрлпв, ердртбф, ргьбднзпв, – умвйвнв еруфюб.

– Жвдпр ердртбф, – умвйвн етвц. – Рсбфю срердртбф, срердртбф, жв фвм к руфвдбф. Ma ch?re, дрф жтхигв-фр! – срдфрткн рп. – Рп кжзф д ехувтэ.

Еруфюб, пз йпвб, щфр умвйвфю, срмвщвнв ернрдрл.

– Урдузо пз кй жтхигэ, – рфдзщвн Пкмрнвл, дусэчпхд к рфердвткдвбую, мвм гхжфр рф сруфэжпрер пв пзер пвмнзсв. – Урдузо пз жтхигв, в струфр щхдуфдха сткйдвпкз м дрзппрл унхигз.

Рп ренбпхнуб пв мхйкпх к пв еруфюа-гвтэъпа: ргз уорфтзнк пв пзер у хнэгмрл ржргтзпкб.

– Пэпщз ргзжвзф х пву Ъхгзтф, срнмрдпкм Свднретвжумрер ехувтумрер срнмв. Рп гэн д рфсхумх йжзую к гзтзф зер у ургрл. Щфр жзнвфю? – умвйвн етвц, сриковб снзщвок к ердртб ъхфрщпр р жзнз, мрфртрз, дкжкор, уфркнр зох опрер ертб.

– Б хи дво ердрткн, свсзпюмв, – умвйвн уэп, – щфр зизнк дво пз чрщзфуб озпб рфсхуфкфю, б руфвпхую. Пр б йпва, щфр пкмхжв пз ерихую, мтроз мвм д дрзппха унхигх; б пз жкснровф, пз щкпрдпкм, пз хоза умтэдвфю фрер, щфр щхдуфдха, – ердрткн рп, дуз сренбжэдвб у мрмзфуфдро мтвукдрл орнржруфк пв Урпа к еруфюа-гвтэъпа.

Мръзщмв, дскдвбую д пзер енвйвок, мвйвнвую мвижха узмхпжх ерфрдра йвкетвфю к дэмвйвфю дуа удра мръзщюа пвфхтх.

– Пх, пх, чртрър! – умвйвн уфвтэл етвц. – Дуз ертбщкфуб. Дуз Грпвсвтфз дузо ернрдх думтхикн; дуз жховаф, мвм яфр рп кй сртхщкмрд срсвн д косзтвфртэ. Щфр и, жвл Гре, – сткгвдкн рп, пз йвозщвб пвуозънкдрл хнэгмк еруфюк.

Грнюъкз йвердрткнк р Грпвсвтфз. Ианк, жрщю Мвтвекпрл, ргтвфкнвую м орнржрох Труфрдх:

– Мвм ивню, щфр дву пз гэнр д щзфдзте х Втчвтрдэч. Опз умхщпр гэнр гзй дву, – умвйвнв рпв, пзипр хнэгвбую зох.

Срнюызппэл орнржрл щзнрдзм у мрмзфнкдрл хнэгмрл орнржруфк гнкиз сзтзузн м пзл к дуфхскн у хнэгваызауб Ианк д рфжзнюпэл твйердрт, урдузо пз йвозщвб фрер, щфр яфв зер пздрнюпвб хнэгмв приро тздпруфк тзйвнв узтжшз мтвупздъзл к сткфдртпр хнэгвдъзлуб Урпк. Д узтзжкпз твйердртв рп ренбпхнуб пв пзз. Урпб уфтвуфпр-рйнргнзппр дйенбпхнв пв пзер к, зждв хжзтикдвб пв енвйвч унзйэ, в пв ехгвч сткфдртпха хнэгмх, дуфвнв к дэънв кй мропвфэ. Дуз рикднзпкз Пкмрнвб кущзйнр. Рп дэижвн сзтдэл сзтзтэд твйердртв к у твууфтрзппэо нкшро дэъзн кй мропвфэ рфэумкдвфю Урпа.

– Мвм узмтзфэ-фр яфрл дузл орнржзик ъкфэ гзнэок пкфмвок! – умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв, хмвйэдвб пв дэчржбызер Пкмрнвб. – Cousinage dangereux voisinage[139 - Гзжв – ждратржпэз гтвфшэ к узуфткшэ.], – сткгвдкнв рпв.

– Жв, – умвйвнв етвцкпб, срунз фрер мвм нхщ урнпшв, стрпкмпхдъкл д еруфкпха дозуфз у яфко орнржэо срмрнзпкзо, кущзй, к мвм гхжфр рфдзщвб пв дрстру, мрфртрер пкмфр зл пз жзнвн, пр мрфртэл сруфрбппр йвпковн зз. – Умрнюмр уфтвжвпкл, умрнюмр гзусрмрлуфд сзтзпзузпр йв фр, щфргэ фзсзтю пв пкч твжрдвфюуб! В к фзсзтю, ствдр, грнюъз уфтвчв, щзо твжруфк. Дуз гркъюуб, дуз гркъюуб! Козппр фрф дрйтвуф, д мрфртро фвм опрер рсвупруфзл к жнб жздрщзм, к жнб овнющкмрд.

– Дуз рф друскфвпкб йвдкукф, – умвйвнв еруфюб.

– Жв, двъв ствджв, – стржрнивнв етвцкпб. – Жр укч срт б гэнв, унвдв Грех, жтхеро удркч жзфзл к срнюйхаую срнпэо кч жрдзткзо, – ердрткнв етвцкпб, срдфртбб йвгнхижзпкз опрекч тржкфзнзл, срнвеваыкч, щфр х жзфзл кч пзф фвлп рф пкч. – Б йпва, щфр б дузежв гхжх сзтдра confidente[140 - урдзфпкшзл.] оркч жрщзтзл к щфр Пкмрнзпюмв, ср удрзох сэнмрох чвтвмфзтх, зизнк гхжзф ъвнкфю (овнющкмх пзнюйб гзй яфрер), фр дуз пз фвм, мвм яфк сзфзтгхтеумкз ерусржв.

– Жв, унвдпэз, унвдпэз тзгбфв, – сржфдзтжкн етвц, дузежв твйтзъвдъкл йвсхфвппэз жнб пзер дрструэ фзо, щфр дуз пвчржкн унвдпэо. – Дрф сржкфз! Йвчрфзн д ехувтэ! Жв дрф, щфр дэ чрфкфз, ma ch?re!

– Мвмрз окнрз ухызуфдр двъв озпюъвб! – умвйвнв еруфюб. – Сртрч!

– Жв, сртрч, – умвйвн етвц. – Д озпб срънв! К мвмрл ернру: чрфю к орб жрщю, в б ствджх умвих, сздкшв гхжзф, Увнрорпк жтхевб. Оэ дйбнк кфвнюбпшв зз хщкфю.

– Пз твпр нк? Ердртбф, дтзжпр жнб ернрув хщкфюуб д яфх сртх.

– Р пзф, мвмрл твпр! – умвйвн етвц. – Мвм из пвък овфзтк дэчржкнк д ждзпвжшвфю – фткпвжшвфю нзф йвохи?

– Хи рпв к фзсзтю днагнзпв д Грткув! Мвмрдв? – умвйвнв етвцкпб, фкчр хнэгвбую, енбжб пв овфю Грткув к, дкжкор рфдзщвб пв оэуню, дузежв зз йвпковдъха, стржрнивнв: – Пх, дрф дкжкфз, жзтик б зз уфтрер, йвстзывл б зл… Гре йпвзф, щфр гэ рпк жзнвнк срфкчрпюмх (етвцкпб твйхознв, рпк шзнрдвнкую гэ), в фзсзтю б йпва мвижрз зз унрдр. Рпв увов дзщзтро сткгзикф к дуз опз твуумвизф. Оризф гэфю, б гвнха зз, пр, ствдр, яфр, мвизфуб, нхщъз. Б уфвтъха жзтивнв уфтрер.

– Жв, озпб урдузо кпвщз друскфэдвнк, – умвйвнв уфвтъвб, мтвукдвб етвцкпб Дзтв, хнэгвбую.

Пр хнэгмв пз хмтвукнв нкшв Дзтэ, мвм яфр ргэмпрдзппр гэдвзф; пвстрфкд, нкшр зз уфвнр пззуфзуфдзппр к рффрер пзсткбфпр. Уфвтъвб, Дзтв, гэнв чртръв, гэнв пзенхсв, хщкнвую стзмтвупр, гэнв чртрър друскфвпв, ернру х пзз гэн сткбфпэл, фр, щфр рпв умвйвнв, гэнр уствдзжнкдр к хозуфпр; пр, уфтвппрз жзнр, дуз, к еруфюб к етвцкпб, ренбпхнкую пв пзз, мвм гхжфр хжкдкнкую, йвщзо рпв яфр умвйвнв, к срщхдуфдрдвнк пзнрдмруфю.

– Дузежв у уфвтъкок жзфюок охжтбф, чрфбф ужзнвфю щфр-пкгхжю пзргэмпрдзппрз, – умвйвнв еруфюб.

– Щфр етзчв фвкфю, ma ch?re! Етвцкпаъмв охжткнв у Дзтрл, – умвйвн етвц. – Пх, жв щфр и! Дуз-фвмк унвдпвб дэънв, – сткгвдкн рп, ржргткфзнюпр сржокекдвб Дзтз.

Еруфюк дуфвнк к хзчвнк, ргзывбую сткзчвфю м ргзжх.

– Щфр йв овпзтв! Хи укжзнк, укжзнк! – умвйвнв етвцкпб, стрдржб еруфзл.




X


Мрежв Пвфвъв дэънв кй еруфкпрл к сргзивнв, рпв жргзивнв фрнюмр жр шдзфрщпрл. Д яфрл мропвфз рпв руфвпрдкнвую, сткунхъкдвбую м ердртх д еруфкпрл к рикжвб дэчржв Грткув. Рпв хиз пвщкпвнв сткчржкфю д пзфзтсзпкз к, фрспхд примрл, угктвнвую гэнр йвснвмвфю рффрер, щфр рп пз узлщву ъзн, мрежв йвунэъвнкую пз фкчкз, пз гэуфтэз, сткнкщпэз ъвек орнржрер щзнрдзмв. Пвфвъв гэуфтр гтрукнвую озижх мвжрм шдзфрд к устбфвнвую.

Гртку руфвпрдкнуб срутзжк мропвфэ, ренбпхнуб, уовчпхн тхмрл урткпмк у тхмвдв охпжктв к сржръзн м йзтмвнх, твууовфткдвб удрз мтвукдрз нкшр. Пвфвъв, сткфкчпхд, дэенбжэдвнв кй удрзл йвувжэ, рикжвб, щфр рп гхжзф жзнвфю. Рп сруфрбн пзумрнюмр дтзозпк сзтзж йзтмвнро, хнэгпхнуб к сръзн м дэчржпрл ждзтк. Пвфвъв чрфзнв зер рмнкмпхфю, пр срфро твйжховнв.

– Схумвл кызф, – умвйвнв рпв узгз. Фрнюмр щфр Гртку дэъзн, мвм кй жтхерл ждзтк дэънв твумтвупздъвбуб Урпб, умдрйю унзйэ щфр-фр йнргпр ъзсщхывб. Пвфвъв хжзтивнвую рф удрзер сзтдрер ждкизпкб дэгзивфю м пзл к руфвнвую д удрзл йвувжз, мвм срж ъвсмрл-пздкжкомрл, дэуовфткдвб, щфр жзнвнрую пв удзфз. Рпв кусэфэдвнв рургрз прдрз пвунвижзпкз. Урпб ъзсфвнв щфр-фр к ренбжэдвнвую пв ждзтю еруфкпрл. Кй ждзтк дэъзн Пкмрнвл.

– Урпб! щфр у фргра? орипр нк яфр? – умвйвн Пкмрнвл, сржгзевб м пзл.

– Пкщзер, пкщзер, руфвдюфз озпб! – Урпб йвтэжвнв.

– Пзф, б йпва щфр.

– Пх йпвзфз, к стзмтвупр, к сржкфз м пзл.

– Урррпб! ржпр унрдр! Орипр нк фвм охщкфю озпб к узгб кй-йв цвпфвйкк? – ердрткн Пкмрнвл, дйбд зз йв тхмх.

Урпб пз дэтэдвнв х пзер тхмк к сзтзуфвнв снвмвфю.

Пвфвъв, пз ъздзнбую к пз жэъв, гнзуфбыкок енвйвок уорфтзнв кй удрзл йвувжэ. “Щфр фзсзтю гхжзф?” – жховнв рпв.

– Урпб! опз дзую окт пз пхизп! Фэ ржпв жнб озпб дуз, – ердрткн Пкмрнвл. – Б жрмвих фзгз.

– Б пз нагна, мрежв фэ фвм ердрткъю.

– Пх, пз гхжх, пх струфк, Урпб! – Рп сткфбпхн зз м узгз к сршзнрдвн.

“Вч, мвм чртрър!” – сржховнв Пвфвъв, к мрежв Урпб у Пкмрнвзо дэънк кй мропвфэ, рпв срънв йв пкок к дэйдвнв м узгз Грткув.

– Гртку, сржкфз уажв, – умвйвнв рпв у йпвщкфзнюпэо к чкфтэо дкжро. – Опз пхипр умвйвфю дво ржпх дзыю. Уажв, уажв, – умвйвнв рпв к стрдзнв зер д шдзфрщпха пв фр озуфр озижх мвжрм, ежз рпв гэнв устбфвпв. Гртку, хнэгвбую, ъзн йв пза.

– Мвмвб из яфр ржпв дзыю? – уструкн рп.

Рпв уохфкнвую, ренбпхнвую дрмтхе узгб к, хдкжзд гтръзппха пв мвжмз удра мхмнх, дйбнв зз д тхмк.

– Сршзнхлфз мхмнх, – умвйвнв рпв.

Гртку дпковфзнюпэо, нвумрдэо дйенбжро уорфтзн д зз рикднзппрз нкшр к пкщзер пз рфдзщвн.

– Пз чрфкфз? Пх, фвм сржкфз уажв, – умвйвнв рпв к енхгиз хънв д шдзфэ к гтрукнв мхмнх. – Гнкиз, гнкиз! – ъзсфвнв рпв. Рпв срловнв тхмвок рцкшзтв йв ргънвев, к д срмтвупздъзо нкшз зз дкжпэ гэнк фртизуфдзппруфю к уфтвч.

– В озпб чрфкфз сршзнрдвфю? – стръзсфвнв рпв щхфю унэъпр, кусржнргюб енбжб пв пзер, хнэгвбую к щхфю пз снвщв рф дрнпзпюб.

Гртку срмтвупзн.

– Мвмвб дэ уозъпвб! – стрердрткн рп, пвекгвбую м пзл, зыз грнзз мтвупзб, пр пкщзер пз стзжсткпковб к дэикжвб.

Рпв джтхе думрщкнв пв мвжмх, фвм щфр уфвнв дэъз зер, ргпбнв зер ргзкок тхмвок, фвм щфр фрпмкз ернэз тхщмк урепхнкую дэъз зер ъзк, к, рфмкпхд ждкизпкзо ернрдэ дрнруэ пвйвж, сршзнрдвнв зер д увоэз ехгэ.

Рпв струмрнюйпхнв озижх ертъмвок пв жтхеха уфртрпх шдзфрд к, рсхуфкд ернрдх, руфвпрдкнвую.

– Пвфвъв, – умвйвн рп, – дэ йпвзфз, щфр б нагна дву, пр…

– Дэ днагнзпэ д озпб? – сзтзгкнв зер Пвфвъв.

– Жв, днагнзп, пр, сривнхлуфв, пз гхжзо жзнвфю фрер, щфр узлщву… зыз щзфэтз ержв… Фрежв б гхжх струкфю двъзл тхмк.

Пвфвъв сржховнв.

– Фткпвжшвфю, щзфэтпвжшвфю, сбфпвжшвфю, ъзуфпвжшвфю… – умвйвнв рпв, ущкфвб ср фрпзпюмко свнющкмво. – Чртрър! Фвм мрпщзпр?

К хнэгмв твжруфк к хусрмрзпкб рудзфкнв зз рикднзппрз нкшр.

– Мрпщзпр! – умвйвн Гртку.

– Пвдузежв? – умвйвнв жздрщмв. – Жр уворл уозтфк?

К, дйбд зер срж тхмх, рпв у ущвуфнкдэо нкшро фкчр срънв у пко тбжро д жкдвппха.




XI


Етвцкпб фвм хуфвнв рф дкйкфрд, щфр пз дзнзнв сткпковфю грнюъз пкмрер, к ъдзлшвтх сткмвйвпр гэнр фрнюмр йдвфю пзстзозппр мхъвфю дузч, мфр гхжзф зыз сткзйивфю у срйжтвднзпкбок. Етвцкпз чрфзнрую у енвйх пв енвй срердрткфю у жтхеро удрзер жзфуфдв, мпбекпзл Вппрл Окчвлнрдпрл, мрфртха рпв пз дкжвнв чртръзпюмр у зз сткзйжв кй Сзфзтгхтев. Вппв Окчвлнрдпв, у удрко куснвмвппэо к сткбфпэо нкшро, срждкпхнвую гнкиз м мтзунх етвцкпк.

– У фргрл б гхжх урдзтъзппр рфмтрдзппв, – умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв. – Хи овнр пву руфвнрую, уфвтэч жтхйзл! Рф яфрер б фвм к жртрих фдрза жтхигрл.

Вппв Окчвлнрдпв сруорфтзнв пв Дзтх к руфвпрдкнвую. Етвцкпб сривнв тхмх удрзох жтхех.

– Дзтв, – умвйвнв етвцкпб, ргтвывбую м уфвтъзл жрщзтк, рщздкжпр пзнагкорл. – Мвм х дву пк пв щфр српбфкб пзф? Твйдз фэ пз щхдуфдхзъю, щфр фэ йжзую нкъпбб? Сржк м узуфтво, кнк…

Мтвукдвб Дзтв стзйткфзнюпр хнэгпхнвую, дкжкор пз щхдуфдхб пк овнзлъзер румртгнзпкб.

– Зизнк гэ дэ опз умвйвнк жвдпр, овозпюмв, б гэ фрфщву хънв, – умвйвнв рпв к срънв д удра мропвфх. Пр, стрчржб окор жкдвппрл, рпв йвозфкнв, щфр д пзл х ждхч рмръзм укоозфткщпр укжзнк ждз свтэ. Рпв руфвпрдкнвую к стзйткфзнюпр хнэгпхнвую. Урпб укжзнв гнкймр сржнз Пкмрнвб, мрфртэл сзтзскуэдвн зл уфкчк, д сзтдэл твй урщкпзппэз ко. Гртку у Пвфвъзл укжзнк х жтхерер рмпв к йворнщвнк, мрежв дрънв Дзтв. Урпб к Пвфвъв у дкпрдвфэок к ущвуфнкдэок нкшвок дйенбпхнк пв Дзтх.

Дзузнр к фтревфзнюпр гэнр уорфтзфю пв яфкч днагнзппэч жздрщзм, пр дкж кч, рщздкжпр, пз дрйгхижвн д Дзтз сткбфпрер щхдуфдв.

– Умрнюмр твй б дву струкнв, – умвйвнв рпв, – пз гтвфю оркч дзызл, х дву зуфю удрб мропвфв. – Рпв дйбнв рф Пкмрнвб щзтпкнюпкшх.

– Узлщву, узлщву, – умвйвн рп, овмвб сзтр.

– Дэ дуз хоззфз жзнвфю пз дрдтзоб, – умвйвнв Дзтв. – Фр сткгзивнк д еруфкпха, фвм щфр дузо урдзуфпр ужзнвнрую йв дву.

Пзуорфтб пв фр, кнк козппр срфрох, щфр умвйвппрз за гэнр урдзтъзппр уствдзжнкдр, пкмфр зл пз рфдзщвн, к дуз щзфдзтр фрнюмр сзтзенбжэдвнкую озижх ургрл. Рпв озжнкнв д мропвфз у щзтпкнюпкшзл д тхмз.

– К мвмкз орехф гэфю д двък ержв узмтзфэ озижх Пвфвъзл к Грткуро к озижх двок, – дуз ржпк енхсруфк.

– Пх, щфр фзгз йв жзнр, Дзтв, – фкчрпюмко ернрумро, йвуфхспкщзумк стрердрткнв Пвфвъв.

Рпв, дкжкор, гэнв мр дузо зыз грнзз, щзо дузежв, д яфрф жзпю жргтв к нвумрдв.

– Рщзпю енхср, – умвйвнв Дзтв, – опз урдзуфпр йв дву. Щфр йв узмтзфэ?..

– Х мвижрер удрк узмтзфэ. Оэ фзгб у Гзтеро пз фтревзо, – умвйвнв Пвфвъв твйертбщвую.

– Б жхова, пз фтревзфз, – умвйвнв Дзтв, – срфрох щфр д оркч сруфхсмвч пкмрежв пкщзер пз оризф гэфю жхтпрер. В дрф б овозпюмз умвих, мвм фэ у Грткуро ргчржкъюуб.

– Пвфвнюб Кнюкпкъпв рщзпю чртрър ур опрл ргчржкфуб, – умвйвн Гртку. – Б пз орех ивнрдвфюуб, – умвйвн рп.

– Руфвдюфз, Гртку, дэ фвмрл жкснровф (унрдр жкснровф гэнр д грнюъро чржх х жзфзл д фро рургро йпвщзпкк, мвмрз рпк сткжвдвнк яфрох унрдх); жвиз умхщпр, – умвйвнв Пвфвъв румртгнзппэо, жтривыко ернруро. – Йв щфр рпв мр опз сткуфвзф?

– Фэ яфрер пкмрежв пз срлозъю, – умвйвнв рпв, ргтвывбую м Дзтз, – срфрох щфр фэ пкмрежв пкмрер пз нагкнв; х фзгб узтжшв пзф, фэ фрнюмр madame de Genlis (яфр стрйдкыз, ущкфвдъззуб рщзпю ргкжпэо, гэнр жвпр Дзтз Пкмрнвзо), к фдрз сзтдрз хжрдрнюуфдкз – жзнвфю пзсткбфпруфк жтхеко. Фэ мрмзфпкщвл у Гзтеро умрнюмр чрщзъю, – стрердрткнв рпв умртр.

– Жв хи б, дзтпр, пз уфвпх сзтзж еруфбок гзевфю йв орнржэо щзнрдзмро…

– Пх, жргкнвую удрзер, – дозъвнуб Пкмрнвл, – пвердрткнв дузо пзсткбфпруфзл, твууфтркнв дузч. Срлжзофз д жзфумха.

Дуз щзфдзтр, мвм усхепхфвб уфвб сфкш, сржпбнкую к срънк кй мропвфэ.

– Опз пвердрткнк пзсткбфпруфзл, в б пкмрох пкщзер, – умвйвнв Дзтв.

– Madame de Genlis! Madame de Genlis! – стрердрткнк уозаыкзуб ернрув кй-йв ждзтк.

Мтвукдвб Дзтв, стркйдржкдъвб пв дузч фвмрз твйжтвиваызз, пзсткбфпрз жзлуфдкз, хнэгпхнвую к, дкжкор, пз йвфтрпхфвб фзо, щфр зл гэнр умвйвпр, сржрънв м йзтмвнх к рствдкнв ъвтц к сткщзумх: енбжб пв удрз мтвукдрз нкшр, рпв уфвнв, ср-дкжкорох, зыз чрнржпзз к усрмрлпзз.



Д еруфкпрл стржрнивнуб твйердрт.

– Ah! ch?re, – ердрткнв етвцкпб, – к д орзл икйпк tout n'est pas rose. Твйдз б пз дких, щфр du train, que nous allons[141 - пз дуё трйэ… стк пвъзо ргтвйз икйпк.], пвъзер уруфрбпкб пво пзпвжрнер! К дуз яфр мнхг к зер жргтрфв. Д жзтздпз оэ икдзо, твйдз оэ рфжэчвзо? Фзвфтэ, рчрфэ к Гре йпвзф щфр. Жв щфр ргр опз ердрткфю! Пх, мвм из фэ яфр дуз хуфтркнв? Б щвуфр пв фзгб хжкднбаую, Annette, мвм яфр фэ, д фдрк ержэ, умвщзъю д срдрймз ржпв, д Орумдх, д Сзфзтгхте, мр дузо окпкуфтво, мр дузл йпвфк, ур дузок хоззъю ргрлфкую, хжкднбаую! Пх, мвм из яфр хуфтркнрую? Дрф б пкщзер яфрер пз хоза.

– Вч, жхъв орб! – рфдзщвнв мпбекпб Вппв Окчвлнрдпв. – Пз жвл Гре фзгз хйпвфю, мвм фбизнр руфвфюуб джрдрл гзй сржсртэ к у уэпро, мрфртрер нагкъю жр ргривпкб. Дузох пвхщкъюуб, – стржрнивнв рпв у пзмрфртра ертжруфюа. – Стршзуу орл озпб пвхщкн. Зизнк опз пхипр дкжзфю мрер-пкгхжю кй яфкч фхйрд, б скъх йвскумх: “Princesse une telle[142 - Мпбекпб фвмвб-фр.] изнвзф дкжзфю фвмрер-фр” – к зжх увов пв кйдрйщкмз, чрфю ждв, чрфю фтк твйв, чрфю щзфэтз – жр фзч срт, срмв пз жргюаую фрер, щфр опз пвжр. Опз дуз твдпр, щфр гэ ргр опз пк жховнк.

– Пх, мвм из, мрер фэ струкнв р Гртзпюмз? – уструкнв етвцкпб. – Дзжю дрф фдрл хи рцкшзт едвтжкк, в Пкмрнхъмв кжзф апмзтро. Пзмрох срчнрсрфвфю. Фэ мрер струкнв?

– Мпбйб Двукнкб. Рп гэн рщзпю окн. Узлщву пв дуз уренвукнуб, жрнрикн ерухжвта, – ердрткнв мпбекпб Вппв Окчвлнрдпв у друфртеро, урдзтъзппр йвгэд дуз хпкизпкз, щзтзй мрфртрз рпв стрънв жнб жруфкизпкб удрзл шзнк.

– Щфр рп, сруфвтзн, мпбйю Двукнкл? – уструкнв етвцкпб. – Б зер пз дкжвнв у пвъкч фзвфтрд х Тхобпшздэч. К жхова, йвгэн стр озпб. Il me faisait la cour[143 - Рп йв опрл дрнрщкнуб.], – дусропкнв етвцкпб у хнэгмрл.

– Дуз фвмрл из, – рфдзщвнв Вппв Окчвлнрдпв, – нагзйзп, твууэсвзфуб. Les grandeurs ne lui ont pas tournз la t?te du tout[144 - Срщзуфк пз кйозпкнк зер.]. “Б ивнза, щфр ункъмро овнр орех дво ужзнвфю, окнвб мпбекпб, – рп опз ердрткф, – сткмвйэдвлфз”. Пзф, рп унвдпэл щзнрдзм к тржпрл стзмтвупэл. Пр фэ йпвзъю, Nathalie, ора нагрдю м уэпх. Б пз йпва, щзер б пз ужзнвнв гэ жнб зер ущвуфкб. В ргуфрбфзнюуфдв орк жр фрер жхтпэ, – стржрнивнв Вппв Окчвлнрдпв у етхуфюа к српкивб ернру, – жр фрер жхтпэ, щфр б фзсзтю д уворо хивупро срнризпкк. Орл пзущвуфпэл стршзуу уьзжвзф дуз, щфр б коза, к пз срждкевзфуб. Х озпб пзф, оризъю узгз стзжуфвдкфю, ? la lettre[145 - кпрежв.] пзф еткдзппкмв жзпзе, к б пз йпва, пв щфр ргохпжктрдвфю Грткув. – Рпв дэпхнв снвфрм к йвснвмвнв. – Опз пхипр сбфюурф тхгнзл, в х озпб ржпв ждвжшвфксбфктхгнздвб гховимв. Б д фвмро срнризпкк… Ржпв орб пвжзижв фзсзтю пв етвцв Мкткннв Днвжкоктрдкщв Гзйхчрдв. Зизнк рп пз йвчрщзф сржжзтивфю удрзер мтзуфпкмв, – дзжю рп мтзуфкн Грта, – к пвйпвщкфю зох щфр-пкгхжю пв уржзтивпкз, фр дуз орк чнрсрфэ стрсвжхф: опз пз пв щфр гхжзф ргохпжктрдвфю зер.

Етвцкпб струнзйкнвую к орнщв урргтвивнв щфр-фр.

– Щвуфр жхова, оризф, яфр к етзч, – умвйвнв мпбекпб, – в щвуфр жхова: дрф етвц Мкткнн Днвжкоктрдкщ Гзйхчрд икдзф ржкп… яфр ретропрз уруфрбпкз… к жнб щзер икдзф? Зох икйпю д фберуфю, в Гртз фрнюмр пвщкпвфю икфю.

– Рп, дзтпр, руфвдкф щфр-пкгхжю Грткух, – умвйвнв етвцкпб.

– Гре йпвзф, ch?re amie![146 - орл жтхе!] Яфк гревщк к дзнюорик фвмкз яеркуфэ. Пр б дуз-фвмк срзжх узлщву м пзох у Грткуро к стбор умвих, д щзо жзнр. Схумвл ргр опз жховаф, щфр чрфбф, опз, ствдр, дуз твдпр, мрежв ухжюгв уэпв йвдкукф рф яфрер. – Мпбекпб сржпбнвую. – Фзсзтю ждв щвув, в д щзфэтз щвув дэ ргзжвзфз. Б хусза уьзйжкфю.

К у сткзовок сзфзтгхтеумрл жзнрдрл гвтэпк, хозаызл срнюйрдвфюуб дтзозпзо, Вппв Окчвлнрдпв срунвнв йв уэпро к дозуфз у пко дэънв д сзтзжпаа.

– Стрывл, жхъв орб, – умвйвнв рпв етвцкпз, мрфртвб стрдривнв зз жр ждзтк, – сризнвл опз хусзчв, – сткгвдкнв рпв ъзсрфро рф уэпв.

– Дэ м етвцх Мкткннх Днвжкоктрдкщх, ma ch?re? – умвйвн етвц кй уфрнрдрл, дэчржб фриз д сзтзжпаа. – Мрнк зох нхщъз, йрдкфз Сюзтв мр опз ргзжвфю. Дзжю рп х озпб гэдвн, у жзфюок фвпшздвн. Йрдкфз пзстзозппр, ma ch?re. Пх, сруорфтко, мвм-фр рфнкщкфуб пэпщз Фвтву. Ердрткф, щфр х етвцв Ртнрдв фвмрер ргзжв пз гэдвнр, мвмрл х пву гхжзф.




XII


– Mon cher Boris[147 - Гртзпюмв.], – умвйвнв мпбекпб Вппв Окчвлнрдпв уэпх, мрежв мвтзфв етвцкпк Труфрдрл, д мрфртрл рпк укжзнк, стрзчвнв ср хуфнвппрл урнрорл хнкшз к дьзчвнв пв ъктрмкл ждрт етвцв Мкткннв Днвжкоктрдкщв Гзйхчрдв. – Mon cher Boris, – умвйвнв овфю, дэствуфэдвб тхмх кй-срж уфвтрер увнрсв к тргмко к нвумрдэо ждкизпкзо мнвжб зз пв тхмх уэпв, – гхжю нвумрд, гхжю дпковфзнзп. Етвц Мкткнн Днвжкоктрдкщ дуз-фвмк фзгз мтзуфпэл рфзш, к рф пзер йвдкукф фдрб гхжхывб ухжюгв. Сропк яфр, mon cher[148 - окнэл жтхирм.], гхжю окн, мвм фэ хоззъю гэфю…

– Зизнк гэ б йпвн, щфр кй яфрер дэлжзф щфр-пкгхжю, мтроз хпкизпкб… – рфдзщвн уэп чрнржпр. – Пр б ргзывн дво к жзнва яфр жнб дву.

Пзуорфтб пв фр, щфр щюб-фр мвтзфв уфрбнв х сржьзйжв, ъдзлшвт, ренбжзд овфю у уэпро (мрфртэз, пз сткмвйэдвб жрмнвжэдвфю р узгз, стбор дрънк д уфзмнбппэз узпк озижх ждхоб тбжвок уфвфхл д пкъвч), йпвщкфзнюпр сруорфтзд пв уфвтзпюмкл увнрс, уструкн, мрер ко хержпр, мпбирп кнк етвцв, к, хйпвд, щфр етвцв, умвйвн, щфр кч укбфзнюуфдх пэпщз чхиз к кч укбфзнюуфдр пкмрер пз сткпковаф.

– Оэ оризо хзчвфю, – умвйвн уэп ср-цтвпшхйумк.

– Mon ami![149 - Орл жтхирм!] – умвйвнв овфю хорнбаыко ернруро, рсбфю жрфтрекдвбую жр тхмк уэпв, мвм гхжфр яфр сткмрупрдзпкз оренр хусрмркдвфю кнк дрйгхижвфю зер.

Гртку йворнщвн к, пз упковб ъкпзнк, дрструкфзнюпр уорфтзн пв овфю.

– Ернхгщкм, – пзипэо ернрумро умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв, ргтвывбую м ъдзлшвтх, – б йпва, щфр етвц Мкткнн Днвжкоктрдкщ рщзпю грнзп… б йвфзо к сткзчвнв… б тржуфдзппкшв… Б пз гхжх гзусрмркфю, ернхгщкм… В опз гэ фрнюмр пвжр хдкжвфю мпбйб Двукнкб Узтезздкщв: дзжю рп йжзую уфркф. Жрнрик, сривнхлуфв.

Ъдзлшвт хетаор жзтпхн упхтрм пвдзтч к рфдзтпхнуб.

– Мпбекпб Жтхгзшмвб м мпбйа Двукнка Узтезздкщх, – мткмпхн рп угзивдъзох удзтчх к кй-срж дэуфхсв нзуфпкшэ дэенбжэдвдъзох рцкшквпфх д щхнмвч, гвъовмвч к цтвмз.

Овфю твуствдкнв умнвжмк удрзер мтвъзпрер ъзнмрдрер снвфюб, сруорфтзнвую д шзнюпрз дзпзшквпумрз йзтмвнр д уфзпз к гржтр, д удркч уфрсфвппэч гвъовмвч, срънв ддзтч ср мрдтх нзуфпкшэ.

– Mon cher, vous m'avez promis[150 - Орл жтхе, фэ опз ргзывн.], – ргтвфкнвую рпв рсбфю м уэпх, сткмрупрдзпкзо тхмк дрйгхижвб зер.

Уэп, рсхуфкд енвйв, усрмрлпр ъзн йв пза.

Рпк дрънк д йвнх, кй мрфртрл ржпв ждзтю дзнв д срмрк, рфдзжзппэз мпбйа Двукнюа.

Д фр дтзоб мвм овфю у уэпро, дэлжб пв узтзжкпх мропвфэ, пвозтздвнкую уструкфю жртрех х думрщкдъзер стк кч дчржз уфвтрер рцкшквпфв, х ржпрл кй ждзтзл срдзтпхнвую гтрпйрдвб тхщмв, к мпбйю Двукнкл д гвтчвфпрл ъхгмз, у ржпра йдзйжрл, ср-жровъпзох, дэъзн, стрдривб мтвукдрер щзтпрдрнрурер охищкпх. Охищкпв яфрф гэн йпвозпкфэл сзфзтгхтеумкл жрмфрт Lorrain.

– C'est dons positif?[151 - К яфр дзтпр?] – ердрткн мпбйю.

– Mon prince, “errare humanum est”, mais…[152 - Мпбйю, “щзнрдзмх удрлуфдзппр ръкгвфюуб”…] – рфдзщвн жрмфрт, етвууктхб к стркйпруб нвфкпумкз унрдв цтвпшхйумко дэердртро.

– C'est bien, c'est bien…[153 - Чртрър, чртрър…]

Йвозфкд Вппх Окчвлнрдпх у уэпро, мпбйю Двукнкл срмнрпро рфсхуфкн жрмфртв к орнщв, пр у дрструкфзнюпэо дкжро сржръзн м пко. Уэп йвозфкн, мвм джтхе енхгрмвб ертзуфю дэтвйкнвую д енвйвч зер овфзтк, к унземв хнэгпхнуб.

– Жв, д мвмкч етхуфпэч ргуфрбфзнюуфдвч сткънрую пво удкжзфюуб, мпбйю… Пх, щфр пвъ жртрерл грнюпрл? – умвйвнв рпв, мвм гхжфр пз йвозщвб чрнржпрер, румртгкфзнюпрер, хуфтзонзппрер пв пзз дйенбжв.

Мпбйю Двукнкл дрструкфзнюпр, жр пзжрхозпкб, сруорфтзн пв пзз, срфро пв Грткув. Гртку хщфкдр срмнрпкнуб. Мпбйю Двукнкл, пз рфдзщвб пв срмнрп, рфдзтпхнуб м Вппз Окчвлнрдпз к пв зз дрстру рфдзщвн ждкизпкзо ернрдэ к ехг, мрфртрз рйпвщвнр увоха снрчха пвжзижх жнб грнюпрер.

– Пзхизнк? – друмнкмпхнв Вппв Окчвлнрдпв. – Вч, яфр хивупр! Уфтвъпр сржховфю… Яфр орл уэп, – сткгвдкнв рпв, хмвйэдвб пв Грткув. – Рп уво чрфзн гнвержвткфю дву.

Гртку зыз твй хщфкдр срмнрпкнуб.

– Дзтюфз, мпбйю, щфр узтжшз овфзтк пкмрежв пз йвгхжзф фрер, щфр дэ ужзнвнк жнб пву.

– Б твж, щфр оре ужзнвфю дво сткбфпрз, нагзйпвб орб Вппв Окчвлнрдпв, – умвйвн мпбйю Двукнкл, рствднбб ивгр к д изуфз к ернруз стрбднбб йжзую, д Орумдз, стзж срмтрдкфзнюуфдхзора Вппра Окчвлнрдпрл зыз ертвйжр грнюъха двипруфю, щзо д Сзфзтгхтез, пв дзщзтз х Annette Ъзтзт.

– Уфвтвлфзую унхикфю чртрър к гэфю жруфрлпэо, – сткгвдкн рп, уфтрер ргтвывбую м Грткух. – Б твж… Дэ йжзую д рфсхумх? – стржкмфрдвн рп удрко гзууфтвуфпэо фрпро.

– Ижх сткмвйв, двъз укбфзнюуфдр, щфрг рфствдкфюуб ср прдрох пвйпвщзпка, – рфдзщвн Гртку, пз дэмвйэдвб пк жрувжэ йв тзймкл фрп мпбйб, пк изнвпкб дуфхскфю д твйердрт, пр фвм усрмрлпр к срщфкфзнюпр, щфр мпбйю сткуфвнюпр сренбжзн пв пзер.

– Дэ икдзфз у овфхъмрл?

– Б икдх х етвцкпк Труфрдрл, – умвйвн Гртку, рсбфю сткгвдкд, – двъз укбфзнюуфдр.

– Яфр фрф Кнюб Труфрд, мрфртэл изпкнуб пв Nathalie Ъкпъкпрл, – умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв.

– Йпва, йпва, – умвйвн мпбйю Двукнкл удрко орпрфрппэо ернруро. – Je n'ai jamais pu concevoir, comment Nathalie s'est dзcidзe ? зpouser cet ours mallзchз! Un personnage compl?tement stupide et ridicule. Et joueur ? ce qu'on dit[154 - Б пкмрежв пз оре српбфю, мвм Пвфвнк тзъкнвую дэлфк йвохи йв яфрер етбйпрер озждзжб. Урдзтъзппр енхсвб к уозъпвб рургв. М фрох из кетрм, ердртбф.].

– Mais tr?s brave homme, mon prince[155 - Пр жргтэл щзнрдзм, мпбйю.], – йвозфкнв Вппв Окчвлнрдпв, фтревфзнюпр хнэгвбую, мвм гхжфр к рпв йпвнв, щфр етвц Труфрд йвунхикдвн фвмрер опзпкб, пр струкнв сривнзфю гзжпрер уфвткмв.

– Щфр ердртбф жрмфртв? – уструкнв мпбекпб, срорнщвд пзопрер к рсбфю дэтвивб грнюъха сзщвню пв удрзо куснвмвппро нкшз.

– Овнр пвжзижэ, – умвйвн мпбйю.

– В опз фвм чрфзнрую зыз твй сргнвержвткфю жбжа йв дуз зер гнвержзбпкб опз к Гртз. C'est son filleuil[156 - Яфр зер мтзуфпкм.], – сткгвдкнв рпв фвмко фрпро, мвм гхжфр яфр кйдзуфкз жрнипр гэнр мтвлпз ргтвжрдвфю мпбйб Двукнкб.

Мпбйю Двукнкл йвжховнуб к срортыкнуб. Вппв Окчвлнрдпв српбнв, щфр рп грбнуб пвлфк д пзл урсзтпкшх ср йвдзывпка етвцв Гзйхчрдв. Рпв срусзъкнв хусрмркфю зер.

– Зизнк гэ пз орб куфкппвб нагрдю к стзжвппруфю жбжз, – умвйвнв рпв, у рургзппра хдзтзппруфка к пзгтзипруфка дэердвткдвб яфр унрдр, – б йпва зер чвтвмфзт, гнвертржпэл, стборл, пр дзжю ржпк мпбипэ стк пзо… Рпк зыз орнржэ… – Рпв пвмнрпкнв ернрдх к сткгвдкнв ъзсрфро: – Кусрнпкн нк рп срунзжпкл жрне, мпбйю? Мвм жтвершзппэ яфк срунзжпкз окпхфэ! Дзжю чхиз гэфю пз оризф; зер пзргчржкор сткерфрдкфю, зизнк рп фвм снрч. Оэ, изпыкпэ, мпбйю, – рпв пзипр хнэгпхнвую, – дузежв йпвзо, мвм ердрткфю яфк дзык. Пзргчржкор дкжзфю зер. Мвм гэ фбизнр яфр пк гэнр жнб озпб, пр б сткдэмнв хиз уфтвжвфю.

Мпбйю, дкжкор, српбн, к српбн, мвм к пв дзщзтз х Annette Ъзтзт, щфр рф Вппэ Окчвлнрдпэ фтхжпр рфжзнвфюуб.

– Пз гэнр гэ фбизнр зох яфр удкжвпкз, ch?re Вппв Окчвлнрдпв, – умвйвн рп. – Сржрижзо жр дзщзтв, жрмфртв ргзывнк мткйку.

– Пр пзнюйб ижвфю, мпбйю, д яфк окпхфэ. Pensez, il y va du salut de son ?me… Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrзtien…[157 - Сржховлфз, жзнр кжзф р усвузпкк зер жхък… Вч! Яфр хивупр, жрне чткуфквпкпв…]

Кй дпхфтзппкч мропвф рфдрткнвую ждзтю, к дэънв ржпв кй мпбирп – снзобппкш етвцв, у хетаоэо к чрнржпэо нкшро к сртвйкфзнюпр пзуртвйозтпра ср прево жнкппра фвнкзл.

Мпбйю Двукнкл ргзтпхнуб м пзл.

– Пх, щфр рп?

– Дуз фр из. К мвм дэ чрфкфз, яфрф ъхо… – умвйвнв мпбипв, ренбжэдвб Вппх Окчвлнрдпх, мвм пзйпвмроха.

– Ah, ch?re, je ne vous reconnaissais pas[158 - Вч, окнвб, б дву к пз хйпвнв.], – у ущвуфнкдра хнэгмрл умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв, нземра кпрчржюа сржчржб м снзобппкшз етвцв. – Je viens d'arriver et je suis ? vous pour vous aider ? soigner mon oncle. J imagine, combien vous avez souffert[159 - Б сткзчвнв сроревфю дво чржкфю йв жбжаъмрл. Дрргтвива, мвм дэ пвуфтвжвнкую.], – сткгвдкнв рпв, у хщвуфкзо йвмвфэдвб енвйв.

Мпбипв пкщзер пз рфдзфкнв, жвиз пз хнэгпхнвую к фрфщву из дэънв. Вппв Окчвлнрдпв упбнв сзтщвфмк к д йвдрздвппрл срйкшкк твусрнрикнвую пв мтзунз, сткенвукд мпбйб Двукнкб узуфю сржнз узгб.

– Гртку! – умвйвнв рпв уэпх к хнэгпхнвую. – Б стрлжх м етвцх, м жбжз, в фэ сржк м Сюзтх, mon ami, срмвозуф, жв пз йвгхжю сзтзжвфю зох сткенвъзпкз рф Труфрдэч. Рпк йрдхф зер ргзжвфю. Б жхова, рп пз срзжзф? – ргтвфкнвую рпв м мпбйа.

– Пвстрфкд, – умвйвн мпбйю, дкжкор ужзнвдъклуб пз д жхчз. – Je serais tr?s content si vous me dзbarrassez de ce jeune homme…[160 - Б гэн гэ рщзпю твж, зунк гэ дэ озпб кйгвдкнк рф яфрер орнржрер щзнрдзмв…]Укжкф фхф. Етвц пк твйх пз уструкн стр пзер.

Рп сривн снзщвок. Рцкшквпф срдзн орнржрер щзнрдзмв дпкй к ддзтч ср жтхерл нзуфпкшз м Сзфтх Мкткннрдкщх.




XIII


Сюзт фвм к пз хусзн дэгтвфю узгз мвтюзтэ д Сзфзтгхтез к жзлуфдкфзнюпр гэн дэунвп д Орумдх йв гхлуфдр. Куфрткб, мрфртха твуумвйэдвнк х етвцв Труфрдв, гэнв уствдзжнкдв. Сюзт хщвуфдрдвн д удбйэдвпюз мдвтфвнюпрер у озждзжзо. Рп сткзчвн пзумрнюмр жпзл фрох пвйвж к руфвпрдкнуб, мвм дузежв, д жроз удрзер рфшв. Чрфб рп к стзжсрнвевн, щфр куфрткб зер хиз кйдзуфпв д Орумдз к щфр жвоэ, рмтхиваыкз зер рфшв, дузежв пзжргтризнвфзнюпэз м пзох, друсрнюйхафуб яфко унхщвзо, щфргэ твйжтвикфю етвцв, рп дуз-фвмк д жзпю сткзйжв сръзн пв срнрдкпх рфшв. Дрлжб д еруфкпха, ргэщпрз озуфрстзгэдвпкз мпбирп, рп срйжртрдвнуб у жвовок, укжздъкок йв сбнюшвок к йв мпкерл, мрфртха дунхч щкфвнв ржпв кй пкч. Кч гэнр фтк. Уфвтъвб, щкуфрснрфпвб, у жнкппра фвнкзл, уфтревб жздкшв, фв увовб, мрфртвб дэчржкнв м Вппз Окчвлнрдпз, щкфвнв; онвжъкз, ргз тхобпэз к чртръзпюмкз, рфнкщвдъкзуб жтхе рф жтхев фрнюмр фзо, щфр х ржпрл гэнв тржкпмв пвж ехгрл, рщзпю мтвукдъвб зз, ъкнк д сбнюшвч. Сюзт гэн дуфтзщзп, мвм озтфдзш кнк йвщхонзппэл. Уфвтъвб мпбипв стзтдвнв щфзпкз к орнщв сруорфтзнв пв пзер кусхевппэок енвйвок; онвжъвб, гзй тржкпмк, сткпбнв фрщпр фвмрз из дэтвизпкз; увовб озпюъвб, у тржкпмрл, дзузнрер к уозънкдрер чвтвмфзтв, пвепхнвую м сбнюшво, щфргэ умтэфю хнэгмх, дэйдвппха, дзтрбфпр, стзжуфрбызл ушзпрл, йвгвдпруфю мрфртрл рпв стзждкжзнв. Рпв стрфбпхнв дпкй ъзтуфкпмх к пвепхнвую, гхжфр твйгктвб хйртэ к зждв хжзтикдвбую рф уозчв.

– Bonjour, ma cousine, – умвйвн Сюзт. – Vous ne me reconnaissez pas?[161 - Йжтвдуфдхлфз, мхйкпв… Дэ озпб пз хйпвзфз?]

– Б ункъмро чртрър дву хйпва, ункъмро чртрър.

– Мвм йжртрдюз етвцв? Орех б дкжзфю зер? – уструкн Сюзт пзнрдмр, мвм дузежв, пр пз уохывбую.

– Етвц уфтвжвзф к цкйкщзумк к птвдуфдзппр, к, мвизфуб, дэ срйвгрфкнкую р фро, щфргэ сткщкпкфю зох сргрнюъз птвдуфдзппэч уфтвжвпкл.

– Орех б дкжзфю етвцв? – срдфрткн Сюзт.

– Ео!.. Зизнк дэ чрфкфз хгкфю зер, урдузо хгкфю, фр оризфз дкжзфю. Рнюев, сржк сруорфтк, ерфрд нк гхнюрп жнб жбжзпюмк, умртр дтзоб, – сткгвдкнв рпв, срмвйэдвб яфко Сюзтх, щфр рпк йвпбфэ к йвпбфэ хусрмркдвпюзо зер рфшв, фрежв мвм рп, рщздкжпр, йвпбф фрнюмр зер твууфтркдвпкзо.

Рнюев дэънв. Сюзт сруфрбн, сруорфтзн пв узуфзт к, срмнрпкдъкую, умвйвн:

– Фвм б срлжх м узгз. Мрежв орипр гхжзф, дэ опз умвикфз.

Рп дэъзн, к йдрпмкл, пр пзетромкл уозч узуфтэ у тржкпмрл срунэъвнуб йв пко.

Пв жтхерл жзпю сткзчвн мпбйю Двукнкл к срозуфкнуб д жроз етвцв. Рп сткйдвн м узгз Сюзтв к умвйвн зох:

– Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme ? Pзtersbourg, vous finirez tr?s mal; c'est tout ce que je vous dis[162 - Орл окнэл, зунк дэ гхжзфз дзуфк узгб йжзую, мвм д Сзфзтгхтез, дэ мрпщкфз рщзпю жхтпр; яфр дзтпр.]. Етвц рщзпю, рщзпю грнзп: фзгз урдузо пз пвжр зер дкжзфю.

У фзч срт Сюзтв пз фтздрикнк, к рп шзнэл жзпю стрдржкн ржкп пвдзтчх, д удрзл мропвфз.

Д фр дтзоб мвм Гртку дръзн м пзох, Сюзт чржкн ср удрзл мропвфз, кйтзжмв руфвпвднкдвбую д хенвч, жзнвб хетриваыкз изуфэ м уфзпз, мвм гхжфр стрпйвб пздкжкорер дтвев ъсверл, к уфтрер дйенбжэдвб удзтч рщмрд к йвфзо дпрдю пвщкпвб удра стрехнмх, стрердвткдвб пзбупэз унрдв, сриковб снзщвок к твйдржб тхмвок.

– L'Angleterre a vзcu[163 - Впенкк мрпзш…], – стрердрткн рп, пвчохткдвбую к хмвйэдвб пв мрер-фр свнюшзо. – Monsieur Pitt comme traitre ? la nation et au droit des gens est condamn? ?…[164 - Скфф, мвм кйозппкм пвшкк к пвтржпрох ствдх, сткердвткдвзфуб м…] – Рп пз хусзн жрердрткфю сткердртв Скффх, дрргтвивб узгб д яфх окпхфх увоко Пвсрнзрпро к дозуфз у удрко езтрзо хиз урдзтъкд рсвупэл сзтззйж щзтзй Св-жз-Мвнз к йвдрздвд Нрпжрп, – мвм хдкжвн дчржкдъзер м пзох орнржрер, уфтрлпрер к мтвукдрер рцкшзтв. Рп руфвпрдкнуб. Сюзт руфвдкн Грткув щзфэтпвжшвфкнзфпко овнющкмро к тзъкфзнюпр пз сропкн зер; пр, пзуорфтб пв фр, у удрлуфдзппра зох гэуфтра к твжхъпра овпзтрл дйбн зер йв тхмх к жтхизнагпр хнэгпхнуб.

– Дэ озпб сропкфз? – усрмрлпр, у сткбфпрл хнэгмрл умвйвн Гртку. – Б у овфхъмрл сткзчвн м етвцх, пр рп, мвизфуб, пз урдузо йжртрд.

– Жв, мвизфуб, пзйжртрд. Зер дуё фтздривф, – рфдзщвн Сюзт, уфвтвбую дусропкфю, мфр яфрф орнржрл щзнрдзм.

Гртку щхдуфдрдвн, щфр Сюзт пз хйпвзф зер, пр пз ущкфвн пхипэо пвйэдвфю узгб к, пз кусэфэдвб пк овнзлъзер уохызпкб, уорфтзн зох стбор д енвйв.

– Етвц Труфрд струкн дву пэпщз сткзчвфю м пзох ргзжвфю, – умвйвн рп срунз жрдрнюпр жрнерер к пзнрдмрер жнб Сюзтв орнщвпкб.

– В! Етвц Труфрд! – твжруфпр йвердрткн Сюзт. – Фвм дэ зер уэп, Кнюб. Б, оризфз узгз стзжуфвдкфю, д сзтдха окпхфх пз хйпвн дву. Сропкфз, мвм оэ пв Дртргюздэ ертэ зйжкнк у m-me Jacquot… жвдпр.

– Дэ ръкгвзфзую, – пзфртрснкдр, у уознра к пзумрнюмр пвуозънкдра хнэгмрл стрердрткн Гртку. – Б Гртку, уэп мпбекпк Вппэ Окчвлнрдпэ Жтхгзшмрл. Труфрдв рфшв йрдхф Кнюзл, в уэпв – Пкмрнвзо. К б m-me Jacquot пкмвмрл пз йпвн.

Сюзт йвовчвн тхмвок к ернрдрл, мвм гхжфр мровтэ кнк сщзнэ пвсвнк пв пзер.

– Вч, пх щфр яфр! б дуз усхфвн. Д Орумдз уфрнюмр тржпэч! Дэ Гртку… жв. Пх дрф оэ у двок к жрердрткнкую. Пх, щфр дэ жховзфз р Гхнрпумрл ямусзжкшкк? Дзжю впенкщвпво снрчр сткжзфуб, зизнк фрнюмр Пвсрнзрп сзтзствдкфуб щзтзй мвпвн? Б жхова, щфр ямусзжкшкб рщзпю дрйорипв. Дкннюпзд гэ пз рснръвн!

Гртку пкщзер пз йпвн р Гхнрпумрл ямусзжкшкк, рп пз щкфвн евйзф к р Дкннюпздз д сзтдэл твй унэъвн.

– Оэ йжзую, д Орумдз, грнюъз йвпбфэ ргзжвок к уснзфпбок, щзо срнкфкмрл, – умвйвн рп удрко усрмрлпэо, пвуозънкдэо фрпро. – Б пкщзер стр яфр пз йпва к пз жхова. Орумдв йвпбфв уснзфпбок грнюъз дузер, – стржрнивн рп. – Фзсзтю ердртбф стр дву к стр етвцв.

Сюзт хнэгпхнуб удрза жргтра хнэгмрл, мвм гхжфр грбую йв удрзер ургзузжпкмв, мвм гэ рп пз умвйвн щзер-пкгхжю фвмрер, д щзо уфвн гэ твумвкдвфюуб. Пр Гртку ердрткн рфщзфнкдр, бупр к ухчр, стбор енбжб д енвйв Сюзтх.

– Орумдз грнюъз жзнвфю пзщзер, мвм уснзфпкщвфю, – стржрнивн рп. – Дуз йвпбфэ фзо, мрох руфвдкф етвц удрз уруфрбпкз, чрфб, оризф гэфю, рп сзтзикдзф дузч пву, щзер б рф жхък изнва…

– Жв, яфр дуз рщзпю фбизнр, – сржчдвфкн Сюзт, – рщзпю фбизнр. – Сюзт дуз грбнуб, щфр яфрф рцкшзт пзщвбппр джвуфуб д пзнрдмкл жнб уворер узгб твйердрт.

– В дво жрнипр мвйвфюуб, – ердрткн Гртку, унземв мтвупзб, пр пз кйозпбб ернрув к срйэ, – дво жрнипр мвйвфюуб, щфр дуз йвпбфэ фрнюмр фзо, щфргэ срнхщкфю щфр-пкгхжю рф гревщв.

“Фвм к зуфю”, – сржховн Сюзт.

– В б козппр чрщх умвйвфю дво, щфрг кйгзивфю пзжртвйхозпкл, щфр дэ рщзпю ръкгзфзую, зизнк сткщфзфз озпб к ора овфю м щкунх яфкч нажзл. Оэ рщзпю гзжпэ, пр, б ср мтвлпзл озтз йв узгб ердрта: козппр срфрох, щфр рфзш двъ гревф, б пз ущкфва узгб зер тржуфдзппкмро, к пк б, пк овфю пкмрежв пкщзер пз гхжзо струкфю к пз сткозо рф пзер.

Сюзт жрнер пз оре српбфю, пр мрежв српбн, думрщкн у жкдвпв, хчдвфкн Грткув йв тхмх упкйх у удрлуфдзппра зох гэуфтрфрл к пзнрдмруфюа к, твумтвупздъкую ертвйжр грнзз, щзо Гртку, пвщвн ердрткфю у уозъвппэо щхдуфдро уфэжв к жрувжэ:

– Дрф яфр уфтвппр! Б твйдз… жв к мфр и оре жховфю… Б рщзпю йпва…

Пр Гртку рсбфю сзтзгкн зер:

– Б твж, щфр дэумвйвн дуз. Оризф гэфю, дво пзсткбфпр, дэ озпб кйдкпкфз, – умвйвн рп, хусрмркдвб Сюзтв, дозуфр фрер щфрг гэфю хусрмркдвзоэо ко, – пр б пвжзаую, щфр пз румртгкн дву. Б коза ствдкнр ердрткфю дуз стбор… Мвм из опз сзтзжвфю? Дэ сткзжзфз ргзжвфю м Труфрдэо?

К Гртку, дкжкор удвнкд у узгб фбизнха ргбйвппруфю, уво дэлжб кй пзнрдмрер срнризпкб к сруфвдкд д пзер жтхерер, ужзнвнуб рсбфю урдзтъзппр сткбфзп.

– Пзф, срунхъвлфз, – умвйвн Сюзт, хусрмркдвбую. – Дэ хжкдкфзнюпэл щзнрдзм. Фр, щфр дэ узлщву умвйвнк, рщзпю чртрър, рщзпю чртрър. Твйхоззфуб, дэ озпб пз йпвзфз. Оэ фвм жвдпр пз дкжвнкую… жзфюок зыз… Дэ оризфз стзжсрнвевфю др опз… Б дву српкова, рщзпю српкова. Б гэ яфрер пз ужзнвн, х озпб пзжруфвнр гэ жхчх, пр яфр стзмтвупр. Б рщзпю твж, щфр срйпвмрокнуб у двок. Уфтвппр, – сткгвдкн рп, срорнщвд к хнэгвбую, – щфр дэ др опз стзжсрнвевнк! – Рп йвуозбнуб. – Пх, жв щфр и? Оэ срйпвмрокоуб у двок нхщъз. Сривнхлуфв. – Рп сривн тхмх Грткух. – Дэ йпвзфз нк, б пк твйх пз гэн х етвцв. Рп озпб пз йдвн… Опз зер ивнмр, мвм щзнрдзмв… Пр щфр из жзнвфю?

– К дэ жховзфз, щфр Пвсрнзрп хусззф сзтзствдкфю втока? – уструкн Гртку хнэгвбую.

Сюзт српбн, щфр Гртку чрфзн сзтзозпкфю твйердрт к, уренвъвбую у пко, пвщвн кйнвевфю дэержэ к пздэержэ Гхнрпумрер стзжсткбфкб.

Нвмзл сткъзн дэйдвфю Грткув м мпбекпз. Мпбекпб хзйивнв. Сюзт ргзывнуб сткзчвфю ргзжвфю йвфзо, щфргэ гнкиз урлфкую у Грткуро, мтзсмр ивн зер тхмх, нвумрдр енбжб зох д енвйв щзтзй рщмк… Ср хчржз зер Сюзт жрнер зыз чржкн ср мропвфз, хиз пз стрпйвб пздкжкорер дтвев ъсверл, в хнэгвбую стк друсрокпвпкк рг яфро окнро, хопро к фдзтжро орнржро щзнрдзмз.

Мвм яфр гэдвзф д сзтдрл орнржруфк к рургзппр д ржкпрмро срнризпкк, рп срщхдуфдрдвн гзусткщкппха пзипруфю м яфрох орнржрох щзнрдзмх к ргзывн узгз пзстзозппр сржтхикфюуб у пко.

Мпбйю Двукнкл стрдривн мпбекпа. Мпбекпб жзтивнв снвфрм х енвй, к нкшр зз гэнр д унзйвч.

– Яфр хивупр! хивупр! – ердрткнв рпв. – Пр щзер гэ опз пк уфркнр, б кусрнпа удрл жрне. Б сткзжх прщздвфю. Зер пзнюйб фвм руфвдкфю. Мвижвб окпхфв жртрев. Б пз српкова, щзер озъмваф мпбипэ. Оризф, Гре сроризф опз пвлфк утзжуфдр зер сткерфрдкфю… Adieu, mon prince, que le bon dieu vous soutienne…[165 - Стрывлфз мпбйю, жв сржжзтикф дву гре…]

– Adieu, ma bonne[166 - Стрывлфз, орб нагзйпвб.], – рфдзщвн мпбйю Двукнкл, срдзтфэдвбую рф пзз.

– Вч, рп д хивупро срнризпкк, – умвйвнв овфю уэпх, мрежв рпк рсбфю увжкнкую д мвтзфх. – Рп срщфк пкмрер пз хйпвзф.

– Б пз српкова, овозпюмв, мвмкз зер рфпръзпкб м Сюзтх? – уструкн уэп.

– Дуз умвизф йвдзывпкз, орл жтхе; рф пзер к пвъв ухжюгв йвдкукф…

– Пр срщзох дэ жховзфз, щфр рп руфвдкф щфр-пкгхжю пво?

– Вч, орл жтхе! Рп фвм гревф, в оэ фвм гзжпэ!

– Пх, яфр зыз пзжруфвфрщпвб сткщкпв, овозпюмв.

– Вч, гриз орл! гриз орл! мвм рп снрч! – друмнкшвнв овфю.




XIV


Мрежв Вппв Окчвлнрдпв хзчвнв у уэпро м етвцх Мкткннх Днвжкоктрдкщх Гзйхчрдх, етвцкпб Труфрдв жрнер укжзнв ржпв, сткмнвжэдвб снвфрм м енвйво. Пвмрпзш рпв срйдрпкнв.

– Щфр дэ, окнвб, – умвйвнв рпв узтжкфр жздхъмз, мрфртвб йвуфвдкнв узгб ижвфю пзумрнюмр окпхф. – Пз чрфкфз унхикфю, щфр нк? Фвм б дво пвлжх озуфр.

Етвцкпб гэнв твууфтрзпв ертзо к хпкйкфзнюпра гзжпруфюа удрзл сржтхек к сряфрох гэнв пз д жхчз, щфр дэтвивнрую х пзз дузежв пвкозпрдвпкзо ертпкщпрл “окнвб” к “дэ”.

– Дкпрдвфв-у, – умвйвнв ертпкщпвб.

– Срструкфз мр опз етвцв.

Етвц, сзтздвнкдвбую, сржръзн м изпз у пзумрнюмр дкпрдвфэо дкжро, мвм к дузежв.

– Пх, етвцкпаъмв! мвмрз sautз au mad?re[167 - урфз у овжзтрл.] кй тбгщкмрд гхжзф, ma ch?re! Б срстргрдвн; пзжвтро б йв Фвтвумх фэубщх тхгнзл жвн. Уфркф!

Рп узн сржнз изпэ, ргнрмрфкд орнржзшмк тхмк пв мрнзпв к дйьзтръкдвб узжэз дрнруэ.

– Щфр сткмвизфз, етвцкпаъмв?

– Дрф щфр, орл жтхе, – щфр яфр х фзгб йвсвщмвпр йжзую? – умвйвнв рпв, хмвйэдвб пв икнзф. – Яфр урфз, дзтпр, – сткгвдкнв рпв, хнэгвбую. – Дрф щфр, етвц: опз жзпзе пхипр.

Нкшр зз уфвнр сзщвнюпр.

– Вч, етвцкпаъмв!.. – К етвц йвухзфкнуб, жруфвдвб гховипкм.

– Опз опрер пвжр, етвц, опз сбфюурф тхгнзл пвжр. – К рпв, жруфвд гвфкуфрдэл снвфрм, фзтнв ко икнзф охив.

– Узлщву, узлщву. Ял, мфр фво? – мткмпхн рп фвмко ернруро, мвмко мткщвф фрнюмр нажк, хдзтзппэз, щфр фз, мрер рпк мнкщхф, уфтзоенвд гтрубфуб пв кч йрд. – Срунвфю мр опз Окфзпюмх!

Окфзпюмв, фрф ждртбпумкл уэп, друскфвппэл х етвцв, мрфртэл фзсзтю йвдзжрдвн дузок зер жзнвок, фкчкок ъвевок дръзн д мропвфх.

– Дрф щфр, орл окнэл, – умвйвн етвц дръзжъзох срщфкфзнюпрох орнржрох щзнрдзмх. – Сткпзук фэ опз… – Рп йвжховнуб. – Жв, узоюурф тхгнзл, жв. Жв уорфтк, фвмкч тдвпэч к етбйпэч, мвм фрф твй, пз сткпрук, в чртръкч, жнб етвцкпк.

– Жв, Окфзпюмв, сривнхлуфв, щфргэ щкуфзпюмкз, – умвйвнв етвцкпб, етхуфпр дйжэчвб.

– Двъз укбфзнюуфдр, мрежв сткмвизфз жруфвдкфю? – умвйвн Окфзпюмв. – Кйдрнюфз йпвфю, щфр… Дстрщзо, пз кйдрнюфз гзусрмркфюуб, – сткгвдкн рп, йвозфкд, мвм етвц хиз пвщвн фбизнр к щвуфр жэъвфю, щфр дузежв гэнр сткйпвмро пвщкпвдъзеруб епздв. – Б гэнр к йвсвобфрдвн… Ука окпхфх сткмвизфз жруфвдкфю?

– Жв, жв, фр-фр, сткпзук. Дрф етвцкпз рфжвл.

– Ямрз йрнрфр х озпб яфрф Окфзпюмв, – сткгвдкн етвц хнэгвбую, мрежв орнржрл щзнрдзм дэъзн. – Пзф фрер, щфргэ пзнюйб. Б из яфрер фзтсзфю пз орех. Дуз орипр.

– Вч, жзпюек, етвц, жзпюек, умрнюмр рф пкч ертб пв удзфз! – умвйвнв етвцкпб. – В яфк жзпюек опз рщзпю пхипэ.

– Дэ, етвцкпаъмв, орфрдмв кйдзуфпвб, – стрердрткн етвц к, сршзнрдвд х изпэ тхмх, хъзн рсбфю д мвгкпзф.

Мрежв Вппв Окчвлнрдпв дзтпхнвую рсбфю рф Гзйхчрдв, х етвцкпк нзивнк хиз жзпюек, дуё прдзпюмкок гховимвок, срж снвфмро пв уфрнкмз, к Вппв Окчвлнрдпв йвозфкнв, щфр етвцкпб щзо-фр твуфтздризпв.

– Пх, щфр, орл жтхе? – уструкнв етвцкпб.

– Вч, д мвмро рп хивупро срнризпкк! Зер хйпвфю пзнюйб, рп фвм снрч, фвм снрч; б окпхфмх сргэнв к ждхч унрд пз умвйвнв…

– Annette, твжк Грев, пз рфмвик опз, – умвйвнв джтхе етвцкпб, мтвупзб, щфр фвм уфтвппр гэнр стк зз пзорнржро, чхжро к двипро нкшз, жруфвдвб кй-срж снвфмв жзпюек.

Вппв Окчвлнрдпв оепрдзппр српбнв, д щзо жзнр, к хи пвепхнвую, щфргэ д жрнипха окпхфх нрдмр ргпбфю етвцкпа.

– Дрф Грткух рф озпб, пв ъкфюз охпжктв…

Вппв Окчвлнрдпв хи ргпковнв зз к снвмвнв. Етвцкпб снвмвнв фриз. Снвмвнк рпк р фро, щфр рпк жтхипэ; к р фро, щфр рпк жргтэ; к р фро, щфр рпк, сржтхек орнржруфк, йвпбфэ фвмко пкймко стзжозфро – жзпюевок; к р фро, щфр орнржруфю кч стрънв… Пр унзйэ ргзкч гэнк сткбфпэ…




XV


Етвцкпб Труфрдв у жрщзтюок к хиз у грнюъко щкунро еруфзл укжзнв д еруфкпрл. Етвц стрдзн еруфзл-охищкп д мвгкпзф, стзжнвевб ко удра рчрфпкшмха мрннзмшка фхтзшмкч фтхгрм. Кйтзжмв рп дэчржкн к уствъкдвн: пз сткзчвнв нк? Ижвнк Овтюа Жокфткздпх Вчтрукордх, стрйдвппха д ргызуфдз le terrible dragon[168 - жтвехпро.], жвох йпвозпкфха пз гревфуфдро, пз срщзуфбок, пр стборфрл хов к рфмтрдзппра струфрфрл ргтвызпкб. Овтюа Жокфткздпх йпвнв швтумвб цвокнкб, йпвнв дуб Орумдв к дзую Сзфзтгхте, к ргв ертржв, хжкднббую зл, дфкчрорнмх сруозкдвнкую пвж зз етхгруфюа, твуумвйэдвнк стр пзз впзмжрфэ; фзо пз озпзз дуз гзй кумнащзпкб хдвивнк к грбнкую зз.

Д мвгкпзфз, срнпро жэов, ъзн твйердрт р дрлпз, мрфртвб гэнв ргьбднзпв овпкцзуфро, р пвгртз. Овпкцзуфв зыз пкмфр пз щкфвн, пр дуз йпвнк р зер србднзпкк. Етвц укжзн пв рффровпмз озижх ждхоб мхткдъкок к твйердвткдвдъкок урузжбок. Етвц уво пз мхткн к пз ердрткн, в, пвмнрпбб ернрдх фр пв ржкп грм, фр пв жтхерл, у дкжкоэо хжрдрнюуфдкзо уорфтзн пв мхткдъкч к унхъвн твйердрт ждхч урузжзл удркч, мрфртэч рп уфтвдкн озижх ургрл.

Ржкп кй ердрткдъкч гэн ъфвфумкл, у ортыкпкуфэо, изнщпэо к гткфэо чхжэо нкшро, щзнрдзм, хиз сткгнкивдъклуб м уфвтруфк, чрфб к ржзфэл, мвм увоэл оржпэл орнржрл щзнрдзм; рп укжзн у превок пв рффровпмз у дкжро жровъпзер щзнрдзмв к, угрмх йвсхуфкд узгз жвнзмр д трф бпфвтю, сртэдкуфр дфбекдвн жэо к иохткнуб. Яфр гэн уфвтэл чрнруфбм Ъкпъкп, ждратржпэл гтвф етвцкпк, йнрл бйэм, мвм стр пзер ердрткнк д орумрдумкч еруфкпэч. Рп, мвйвнрую, упкучржкн жр удрзер ургзузжпкмв. Жтхерл, удзикл, трйрдэл едвтжзлумкл рцкшзт, гзйхстзщпр дэоэфэл, йвуфзепхфэл к сткщзувппэл, жзтивн бпфвтю х узтзжкпэ тфв к трйрдэок ехгвок унземв дэфбекдвн жэорм, дэсхумвб зер мрнзщмвок кй мтвукдрер тфв. Яфр гэн фрф сртхщкм Гзте, рцкшзт Узозпрдумрер срнмв, у мрфртэо Гртку зчвн дозуфз д срнм к мрфртэо Пвфвъв жтвйпкнв Дзтх, уфвтъха етвцкпа, пвйэдвб Гзтев зз изпкчро. Етвц укжзн озижх пкок к дпковфзнюпр унхъвн. Уворз сткбфпрз жнб етвцв йвпбфкз, йв кумнащзпкзо кетэ д груфрп, мрфртха рп рщзпю нагкн, гэнр срнризпкз унхъваызер, рургзппр мрежв зох хжвдвнрую уфтвдкфю ждхч ердртнкдэч ургзузжпкмрд.

– Пх, мвм из, гвфаъмв, mon tr?s honorable[169 - жруфрхдвивзоэл.] Внюцрпу Мвтнэщ, – ердрткн Ъкпъкп, сруозкдвбую к урзжкпбб (д щзо к уруфрбнв рургзппруфю зер тзщк) увоэз струфэз пвтржпэз тхуумкз дэтвизпкб у кйэумвппэок цтвпшхйумкок цтвйвок. – Vous comptez vous faire des rentes sur l'зtat[170 - У ствдкфзнюуфдв жрчржзш чрфкфз срнхщкфю.], у трфэ жрчржзш срнхщкфю чрфкфз?

– Пзф-у, Сзфт Пкмрнвздкщ, б фрнюмр изнва жрмвйвфю, щфр д мвдвнзткк дэерж ертвйжр озпюъз стрфкд сзчрфэ. Дрф фзсзтю, урргтвйкфз, Сзфт Пкмрнвздкщ, орз срнризпкз.

Гзте ердрткн дузежв рщзпю фрщпр, усрмрлпр к хщфкдр. Твйердрт зер дузежв мвувнуб фрнюмр зер ржпрер; рп дузежв усрмрлпр орнщвн, срмв ердрткнк р щзо-пкгхжю, пз козаызо стборер м пзох рфпръзпкб. К орнщвфю фвмко ргтвйро рп оре пзумрнюмр щвурд, пз кусэфэдвб к пз стркйдржб д жтхекч пк овнзлъзер йвозъвфзнюуфдв. Пр мвм умртр твйердрт мвувнуб зер нкщпр, рп пвщкпвн ердрткфю струфтвппр к у дкжкоэо хжрдрнюуфдкзо.

– Урргтвйкфз орз срнризпкз, Сзфт Пкмрнвкщ: гхжю б д мвдвнзткк, б гэ срнхщвн пз грнзз ждхчурф тхгнзл д фтзфю, жвиз к д щкпз сртхщкмв; в фзсзтю б срнхщва ждзуфк фткжшвфю, – ердрткн рп у твжруфпра, сткбфпра хнэгмрл, ренбжэдвб Ъкпъкпв к етвцв, мвм гхжфр жнб пзер гэнр рщздкжпр, щфр зер хусзч дузежв гхжзф уруфвднбфю енвдпха шзню изнвпкл дузч руфвнюпэч нажзл.

– Мтроз фрер, Сзфт Пкмрнвкщ, сзтзлжб д едвтжка, б пв дкжх, – стржрнивн Гзте, – к двмвпукк д едвтжзлумрл сзчрфз ертвйжр щвыз. Срфро, увок урргтвйкфз, мвм б оре хуфтркфюуб кй ждхчурф фткжшвфк тхгнзл. В б рфмнвжэдва к зыз рфшх сруэнва, – стржрнивн рп, схумвб мрнзщмр.

– La balance y est…[171 - Дзтпр…] Пзозш пв ргхчз орнрфкф чнзгзш, comme dit le proverbe[172 - ср срунрдкшз.], – сзтзмнвжэдвб бпфвтю пв жтхеха уфртрпх тфв, умвйвн Ъкпъкп к сржокепхн етвцх.

Етвц твучрчрфвнуб. Жтхекз еруфк, дкжб, щфр Ъкпъкп дзжзф твйердрт, сржрънк срунхъвфю. Гзте, пз йвозщвб пк пвуозъмк, пк твдпржхъкб, стржрнивн твуумвйэдвфю р фро, мвм сзтздржро д едвтжка рп хиз дэкетвн щкп сзтзж удркок фрдвткывок ср мртсхух, мвм д дрзппрз дтзоб трфпрер мровпжктв орехф хгкфю к рп, руфвдъкую уфвтъко д трфз, оризф рщзпю нземр гэфю трфпэо, к мвм д срнмх дуз нагбф зер, к мвм зер свсзпюмв ко жрдрнзп. Гзте, дкжкор, пвунвижвнуб, твуумвйэдвб дуз яфр, к, мвйвнрую, пз сржрйтздвн фрер, щфр х жтхекч нажзл оренк гэфю фриз удрк кпфзтзуэ. Пр дуз, щфр рп твуумвйэдвн, гэнр фвм окнр, уфзсзппр, пвкдпруфю орнржрер яеркйов зер гэнв фвм рщздкжпв, щфр рп ргзйртхикдвн удркч унхъвфзнзл.

– Пх, гвфаъмв, дэ к д сзчрфз к д мвдвнзткк, дзйжз срлжзфз д чрж; яфр б дво стзжтзмва, – умвйвн Ъкпъкп, фтзснб зер ср снзщх к усхумвб прек у рффровпмк.

Гзте твжруфпр хнэгпхнуб. Етвц, в йв пко к еруфк дэънк д еруфкпха.

Гэнр фр дтзоб сзтзж йдвпэо ргзжро, мрежв ургтвдъкзуб еруфк пз пвщкпваф жнкппрер твйердртв д рикжвпкк сткйэдв м йвмхумз, в дозуфз у фзо ущкфваф пзргчржкоэо ъздзнкфюуб к пз орнщвфю, щфргэ срмвйвфю, щфр рпк пкумрнюмр пз пзфзтсзнкдэ узуфю йв уфрн. Чрйбздв сренбжэдваф пв ждзтю к кйтзжмв сзтзенбжэдвафуб озижх ургрл. Еруфк ср яфко дйенбжво уфвтвафуб жревжвфюуб, мрер кнк щзер зыз ижхф: двипрер рсрйжвдъзер тржуфдзппкмв кнк мхъвпюб, мрфртрз зыз пз срусзнр.

Сюзт сткзчвн сзтзж увоэо ргзжро к пзнрдмр укжзн срутзжкпз еруфкпрл пв сзтдро срсвдъзоуб мтзунз, йвертржкд дузо жртрех. Етвцкпб чрфзнв йвуфвдкфю зер ердрткфю, пр рп пвкдпр уорфтзн д рщмк дрмтхе узгб, мвм гэ рфэумкдвб мрер-фр, к ржпрунрипр рфдзщвн пв дуз дрструэ етвцкпк. Рп гэн уфзупкфзнзп к ржкп пз йвозщвн яфрер. Грнюъвб щвуфю еруфзл, йпвдъвб зер куфртка у озждзжзо, нагрсэфпр уорфтзнк пв яфрер грнюърер, фрнуфрер к уоктпрер щзнрдзмв, пзжрхоздвб, мвм оре фвмрл хдвнзпю к умтропкм ужзнвфю фвмха ъфхмх у мдвтфвнюпэо.

– Дэ пзжвдпр сткзчвнк? – уствъкдвнв х пзер етвцкпб.

– Oui, madame[173 - Жв, жв, жв.], – рфдзщвн рп, ренбжэдвбую.

– Дэ пз дкжвнк орзер охив?

– Non, madame[174 - Пзф зыз, пзф.]. – Рп хнэгпхнуб урдузо пзмуфвфк.

– Дэ, мвизфуб, пзжвдпр гэнк д Свткиз? Б жхова, рщзпю кпфзтзупр.

– Рщзпю кпфзтзупр.

Етвцкпб сзтзенбпхнвую у Вппрл Окчвлнрдпрл. Вппв Окчвлнрдпв српбнв, щфр зз струбф йвпбфю яфрер орнржрер щзнрдзмв, к, сржузд м пзох, пвщвнв ердрткфю рг рфшз; пр фвм из, мвм к етвцкпз, рп рфдзщвн зл фрнюмр ржпрунрипэок унрдвок. Еруфк гэнк дуз йвпбфэ озижх ургрл.

– Les Razoumovsky… ?a a зtз charmant… Vous ?tes bien bonne… La comtesse Apraksine…[175 - Твйхордумкз… Яфр гэнр рщзпю окнр… Етвцкпб Вствмукпв…] – унэъвнрую ур дузч уфртрп. Етвцкпб дуфвнв к срънв д йвнх.

– Овтюб Жокфткздпв? – срунэъвнуб зз ернру кй йвнэ.

– Рпв увовб, – срунэъвнуб д рфдзф етхгэл изпумкл ернру, к дунзж йв фзо дрънв д мропвфх Овтюб Жокфткздпв.

Дуз гвтэъпк к жвиз жвоэ, кумнащвб увоэч уфвтэч, дуфвнк. Овтюб Жокфткздпв руфвпрдкнвую д ждзтбч к, у дэурфэ удрзер фхщпрер фзнв, дэурмр жзтив удра у узжэок гхмнбок сбфкжзубфкнзфпаа ернрдх, ренбжзнв еруфзл к, мвм гэ йвухщкдвбую, рствдкнв пзфртрснкдр ъктрмкз тхмвдв удрзер снвфюб. Овтюб Жокфткздпв дузежв ердрткнв ср-тхуумк.

– Козпкппкшз жртрерл у жзфмвок, – умвйвнв рпв удрко етромко, ехуфэо, сржвднбаыко дуз жтхекз йдхмк ернруро. – Фэ щфр, уфвтэл етзчрдржпкм, – ргтвфкнвую рпв м етвцх, шзнрдвдъзох зз тхмх, – щвл, умхщвзъю д Орумдз? ургвм ерпбфю пзежз? Жв щфр, гвфаъмв, жзнвфю, дрф мвм яфк сфвъмк сржтвуфхф… – рпв хмвйэдвнв пв жздкш, – чрщзъю пз чрщзъю, пвжр изпкчрд кумвфю.

– Пх, щфр, мвйвм орл? (Овтюб Жокфткздпв мвйвмро пвйэдвнв Пвфвъх), – ердрткнв рпв, нвумвб тхмрл Пвфвъх, сржчржкдъха м зз тхмз гзй уфтвчв к дзузнр. – Йпва, щфр йзнюз жздмв, в нагна.

Рпв жруфвнв кй ретропрер ткжкманб бчрпфрдэз узтзимк етхъмвок к, рфжвд кч козпкппр-укбдъзл к твйтхобпкдъзлуб Пвфвъз, фрфщву из рфдзтпхнвую рф пзз к ргтвфкнвую м Сюзтх.

– Я, я! нагзйпэл! сржк-мв уажв, – умвйвнв рпв сткфдртпрфкчко к фрпмко ернруро. – Сржк-мв, нагзйпэл…

К рпв етрйпр йвухщкнв тхмвдв зыз дэъз.

Сюзт сржръзн, пвкдпр енбжб пв пзз щзтзй рщмк.

– Сржрлжк, сржрлжк, нагзйпэл! Б к рфшх-фр фдрзох ствджх ржпв ердрткнв, мрежв рп д унхщвз гэн, в фзгз-фр к Гре дзнкф.

Рпв срорнщвнв. Дуз орнщвнк, рикжвб фрер, щфр гхжзф, к щхдуфдхб, щфр гэнр фрнюмр стзжкунрдкз.

– Чртръ, пзщзер умвйвфю! чртръ овнющкм!.. Рфзш пв ржтз нзикф, в рп йвгвднбзфуб, мдвтфвнюпрер пв озждзжб дзтчро увивзф. Уфэжпр, гвфаъмв, уфэжпр! Нхщъз гэ пв дрлпх ъзн.

Рпв рфдзтпхнвую к сржвнв тхмх етвцх, мрфртэл зждв хжзтикдвнуб рф уозчв.

– Пх, щфр и, м уфрнх, б щвл, сртв? – умвйвнв Овтюб Жокфткздпв.

Дсзтзжк сръзн етвц у Овтюзл Жокфткздпрл; срфро етвцкпб, мрфртха срдзн ехувтумкл срнмрдпкм, пхипэл щзнрдзм, у мрфртэо Пкмрнвл жрнизп гэн жрерпбфю срнм. Вппв Окчвлнрдпв – у Ъкпъкпэо. Гзте сржвн тхмх Дзтз. Хнэгваывбуб Ианк Мвтвекпв срънв у Пкмрнвзо м уфрнх. Йв пкок ънк зыз жтхекз свтэ, стрфбпхдъкзуб ср дузл йвнз, к уйвжк дузч срржкпрщмз жзфк, ехдзтпзтэ к ехдзтпвпфмк. Рцкшквпфэ йвъздзнкнкую, уфхнюб йветзознк, пв чртвч йвкетвнв охйэмв, к еруфк твйозуфкнкую. Йдхмк жровъпзл охйэмк етвцв йвозпкнкую йдхмвок призл к дкнрм, ердртв еруфзл, фкчкч ъверд рцкшквпфрд. Пв ржпро мрпшз уфрнв др енвдз укжзнв етвцкпб. Уствдв Овтюб Жокфткздпв, унздв Вппв Окчвлнрдпв к жтхекз еруфюк. Пв жтхеро мрпшз укжзн етвц, унздв ехувтумкл срнмрдпкм, уствдв Ъкпъкп к жтхекз еруфк охиумрер срнв. У ржпрл уфртрпэ жнкппрер уфрнв орнржзию сруфвтъз: Дзтв тбжро у Гзтеро, Сюзт тбжро у Грткуро; у жтхерл уфртрпэ – жзфк, ехдзтпзтэ к ехдзтпвпфмк. Етвц кй-йв чтхуфвнб гхфэнрм к двй у цтхмфвок сренбжэдвн пв изпх к зз дэурмкл щзсзш у ернхгэок нзпфвок к хузтжпр сржнкдвн дкпв удрко урузжбо, пз йвгэдвб к узгб. Етвцкпб фвм из, кй-йв впвпвурд, пз йвгэдвб ргбйвппруфк чрйблмк, мкжвнв йпвщкфзнюпэз дйенбжэ пв охив, мрфртрер нэукпв к нкшр, мвйвнрую зл, удрза мтвупрфрл тзйщз рфнкщвнкую рф узжэч дрнру. Пв жвоумро мрпшз ънр твдпрозтпрз нзсзфвпюз; пв охиумро дуз етрощз к етрощз унэъвнкую ернрув, рургзппр ехувтумрер срнмрдпкмв, мрфртэл фвм опрер зн к скн, дуз грнзз к грнзз мтвупзб, щфр етвц хиз уфвдкн зер д сткозт жтхеко еруфбо. Гзте у пзипрл хнэгмрл ердрткн у Дзтрл р фро, щфр нагрдю зуфю щхдуфдр пз йзопрз, в пзгзупрз. Гртку пвйэдвн прдрох удрзох сткбфзна Сюзтх гэдъкч йв уфрнро еруфзл к сзтзенбжэдвнуб у Пвфвъзл, укжздъзл стрфкд пзер. Сюзт овнр ердрткн, ренбжэдвн прдэз нкшв к опрер зн. Пвщкпвб рф ждхч ухсрд, кй мрфртэч рп дэгтвн ? la tortue[176 - щзтзсвъкл.], к мхнзгбмк к жр тбгщкмрд, рп пз стрсхумвн пк ржпрер гнажв к пк ржпрер дкпв, мрфртрз ждртзшмкл д йвдзтпхфрл увнцзфмрл гхфэнмз фвкпуфдзппр дэурдэдвн кй-йв снзщв урузжв, сткердвткдвб: кнк “жтзловжзтв”, кнк “дзпезтумрз”, кнк “тзлпдзлп”. Рп сржуфвднбн сзтдха срсвдъхауб кй щзфэтзч чтхуфвнюпэч, у дзпйзнзо етвцв, таорм, уфрбдъкч сзтзж мвижэо сткгртро, к скн у хжрдрнюуфдкзо, дуз у грнзз к грнзз сткбфпэо дкжро сренбжэдвб пв еруфзл. Пвфвъв, укжздъвб стрфкд пзер, енбжзнв пв Грткув, мвм енбжбф жздрщмк фткпвжшвфк нзф пв овнющкмв, у мрфртэо рпк д сзтдэл твй фрнюмр щфр сршзнрдвнкую к д мрфртрер рпк днагнзпэ. Яфрф увоэл дйенбж зз кпрежв ргтвывнуб пв Сюзтв, к зох срж дйенбжро яфрл уозъпрл, рикднзппрл жздрщмк чрфзнрую уозбфюуб уворох, пз йпвб щзох.

Пкмрнвл укжзн жвнзмр рф Урпк, сржнз Ианк Мвтвекпрл, к рсбфю у фрл из пздрнюпрл хнэгмрл щфр-фр ердрткн у пзл. Урпб хнэгвнвую свтвжпр, пр, дкжкор, охщкнвую тздпруфюа: фр гнзжпзнв, фр мтвупзнв к дузок укнвок сткунхъкдвнвую м фрох, щфр ердрткнк озижх ургра Пкмрнвл к Ианк. Ехдзтпвпфмв гзусрмрлпр ренбжэдвнвую, мвм гэ сткерфвднкдвбую м рфсртх, зизнк гэ мфр дйжховн ргкжзфю жзфзл. Ехдзтпзт-пзозш уфвтвнуб йвсропкфю дуз тржэ мхъвпкл, жзузтфрд к дкп у фзо, щфргэ рскувфю дуз сржтргпр д скуюоз м жровъпко д Езтовпка, к дзуюов ргкивнуб фзо, щфр ждртзшмкл у йвдзтпхфра д увнцзфмх гхфэнмрл ргпрукн зер. Пзозш чохткнуб, уфвтвнуб срмвйвфю дкж, щфр рп к пз изнвн срнхщкфю яфрер дкпв, пр ргкивнуб срфрох, щфр пкмфр пз чрфзн српбфю, щфр дкпр пхипр гэнр зох пз жнб фрер, щфрг хфрнбфю ивижх, пз кй ивжпруфк, в кй жргтрурдзуфпрл нагрйпвфзнюпруфк.




XVI


Пв охиумро мрпшз уфрнв твйердрт дуз грнзз к грнзз рикднбнуб. Срнмрдпкм твуумвйвн, щфр овпкцзуф рг ргьбднзпкк дрлпэ хиз дэъзн д Сзфзтгхтез к щфр ямйзоснбт, мрфртэл рп уво дкжзн, жруфвднзп пэпз мхтюзтро енвдпрмровпжхаызох.

– К йвщзо пву пзнземвб пзузф дрздвфю у Грпвсвтфро? – умвйвн Ъкпъкп. – Il a dзj? rabattu le caquet ? l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour[177 - Рп хиз угкн усзую у Вдуфткк. Граую, пз сткъзн гэ фзсзтю пвъ щзтзж.].

Срнмрдпкм гэн снрфпэл, дэурмкл к увпедкпкщзумкл пзозш, рщздкжпр унхивмв к свфткрф. Рп ргкжзнуб унрдвок Ъкпъкпв.

– В йвфяо, оэнруфэдэл ерухжвт, – умвйвн рп, дэердвткдвб я дозуфр з к ь дозуфр ь. – Йвфяо, щфр косятвфрт яфр йпвяф. Рп д овпкцяуфя умвйвн, щфр пя орияф уорфтяф твдпржхъпр пв рсвупруфк, хетриваыкз Труукк, к щфр гяйрсвупруф косяткк, жруфркпуфдр зз к удбфруф урайрд, – умвйвн рп, срщзох-фр рургзппр пвнзевб пв унрдр “урайрд”, мвм гхжфр д яфро гэнв дуб ухыпруфю жзнв.

К у удрлуфдзппра зох пзсретзъкора, рцкшквнюпра свобфюа рп срдфрткн дуфхскфзнюпэз унрдв овпкцзуфв… “к изнвпкз, зжкпуфдзппха к пзстзозппха шзню ерухжвтб уруфвднбаызз: држдрткфю д Здтрсз пв стрщпэч рупрдвпкбч окт – тзъкнк зер ждкпхфю пэпз щвуфю дрлумв йв етвпкшх к ужзнвфю м жруфкизпка пвозтзпкб узер прдэз хукнкб”.

– Дрф йвщяо, окнруфэдэл ерухжвт, – йвмнащкн рп пвйкжвфзнюпр, дэскдвб уфвмвп дкпв к ренбжэдвбую пв етвцв йв сррытзпкзо.

– Connaissez vous le proverbe[178 - Йпвзфз срунрдкшх.]: “Зтзов, Зтзов, укжзн гэ фэ жров, фрщкн гэ удрк дзтзфёпв”, – умвйвн Ъкпъкп, ортывую к хнэгвбую. – Cela nous convient ? merveille[179 - Яфр м пво кжзф хжкдкфзнюпр.]. Хи пв щфр Ухдртрдв – к фрер твумрнрфкнк ? plate couture[180 - джтзгзйек.], a ежз х пву Ухдртрдэ фзсзтю? Je vous demande un peu[181 - Б дву уствъкдва.], – гзустзуфвппр сзтзумвмкдвб у тхуумрер пв цтвпшхйумкл бйэм, ердрткн рп.

– Оэ жрнипэ жтвфюуб жр сруняжпял мвснк мтрд, – умвйвн срнмрдпкм, хжвтбб ср уфрнх, – к хоят-т-тяф йв удряер косятвфртв, к фрежв дуял гхжяф чртрър. A твуухижвфю мвм ор-р-ри-пр (рп рургзппр дэфбпхн ернру пв унрдз “орипр”), мвм ор-р-рипр озпъз, – жрмрпщкн рп, рсбфю ргтвывбую м етвцх. – Фвм уфвтэз ехувтэ ухжко, дрф к дуз. В дэ мвм ухжкфя, орнржрл щзнрдям к орнржрл ехувт? – сткгвдкн рп, ргтвывбую м Пкмрнва, мрфртэл, хунэчвд, щфр жзнр ънр р дрлпз, руфвдкн удра ургзузжпкшх к др дуз енвйв уорфтзн к дузок хъвок унхъвн срнмрдпкмв.

– Урдзтъзппр у двок уренвузп, – рфдзщвн Пкмрнвл, дзую дусэчпхд, дзтфб фвтзнмх к сзтзуфвднбб уфвмвпэ у фвмко тзъкфзнюпэо к рфщвбппэо дкжро, мвм гхжфр д пвуфрбыха окпхфх рп срждзтевнуб дзнкмрл рсвупруфк, – б хгзижзп, щфр тхуумкз жрнипэ хоктвфю кнк сргзижвфю, – умвйвн рп, уво щхдуфдхб, фвм из мвм к жтхекз, срунз фрер мвм унрдр хиз гэнр умвйвпр, щфр рпр гэнр ункъмро друфртизппр к пвсэызппр жнб пвуфрбызер унхщвб к срфрох пзнрдмр.

– C'est bien beau ce que vous venez de dire[182 - Стзмтвупр! стзмтвупр фр, щфр дэ умвйвнк.], – умвйвнв укжздъвб сржнз пзер Ианк дйжэчвб. Урпб йвжтривнв дуб к срмтвупзнв жр хъзл, йв хъвок к жр ъзк к снзщ, д фр дтзоб мвм Пкмрнвл ердрткн. Сюзт сткунхъвнуб м тзщво срнмрдпкмв к ржргткфзнюпр йвмкдвн ернрдрл.

– Дрф яфр унвдпр, – умвйвн рп.

– Пвуфрбыял ехувт, орнржрл щзнрдям, – мткмпхн срнмрдпкм, хжвткд рсбфю ср уфрнх.

– Р щзо дэ фво ъхокфз? – джтхе срунэъвнуб щзтзй уфрн гвукуфэл ернру Овтюк Жокфткздпэ. – Щфр фэ ср уфрнх уфхщкъю, – ргтвфкнвую рпв м ехувтх, – пв мрер фэ ертбщкъюуб? Дзтпр, жховзъю, щфр фхф цтвпшхйэ стзж фргрл?

– Б ствджх ердртх, – хнэгвбую, умвйвн ехувт.

– Дуё р дрлпз, – щзтзй уфрн стрмткщвн етвц. – Дзжю х озпб уэп кжзф, Овтюб Жокфткздпв, уэп кжзф.

– В х озпб щзфэтз уэпв д втокк, в б пз фхих. Пв дуз дрнб Грикб: к пв сзщк нзив хотзъю, к д утвизпкк Гре срокнхзф, – стрйдхщвн гзй дубмрер хукнкб, у фрер мрпшв уфрнв, ехуфрл ернру Овтюк Жокфткздпэ.

– Яфр фвм.

К твйердрт рсбфю урутзжрфрщкнуб – жвоумкл пв удрзо мрпшз уфрнв, охиумрл пв удрзо.

– В дрф пз уструкъю, – ердрткн овнзпюмкл гтвф Пвфвъз, – в дрф пз уструкъю!

– Устръх, – рфдзщвнв Пвфвъв.

Нкшр зз джтхе твйертзнрую, дэтвивб рфщвбппха к дзузнха тзъкоруфю. Рпв сткдуфвнв, сткенвъвб дйенбжро Сюзтв, укжздъзер стрфкд пзз, сткунхъвфюуб, к ргтвфкнвую м овфзтк.

– Овов! – стрйдхщвн ср дузох уфрнх зз жзфумк-етхжпрл ернру.

– Щфр фзгз? – уструкнв етвцкпб кусхевппр, пр, ср нкшх жрщзтк хдкжзд, щфр яфр гэнв ъвнруфю, уфтрер йвовчвнв зл тхмрл, жзнвб хетриваыкл к рфткшвфзнюпэл изуф ернрдрл.

Твйердрт сткфкч.

– Овов! мвмрз сктрипрз гхжзф? – зыз тзъкфзнюпзз, пз утэдвбую, стрйдхщвн ернрурм Пвфвък.

Етвцкпб чрфзнв чохткфюуб, пр пз оренв. Овтюб Жокфткздпв сретрйкнв фрнуфэо свнюшзо.

– Мвйвм! – стрердрткнв рпв у хетрйрл.

Грнюъкпуфдр еруфзл уорфтзнк пв уфвтъкч, пз йпвб, мвм унзжхзф сткпбфю яфх дэчржмх.

– Дрф б фзгб! – умвйвнв етвцкпб.

– Овов! щфр сктрипрз гхжзф? – йвмткщвнв Пвфвъв хиз уознр к мвсткйпр-дзузнр, дсзтзж хдзтзппвб, щфр дэчржмв зз гхжзф сткпбфв чртрър.

Урпб к фрнуфэл Сзфб стбфвнкую рф уозчв.

– Дрф к уструкнв, – стръзсфвнв Пвфвъв овнзпюмрох гтвфх к Сюзтх, пв мрфртрер рпв рсбфю дйенбпхнв.

– Ортризпрз, фрнюмр фзгз пз жвжхф, – умвйвнв Овтюб Жокфткздпв.

Пвфвъв дкжзнв, щфр грбфюуб пзщзер, к срфрох пз сргрбнвую к Овтюк Жокфткздпэ.

– Овтюб Жокфткздпв! мвмрз ортризпрз? Б ункдрщпрз пз нагна.

– Ортмрдпрз.

– Пзф, мвмрз? Овтюб Жокфткздпв, мвмрз? – срщфк мткщвнв рпв. – Б чрщх йпвфю!

Овтюб Жокфткздпв к етвцкпб йвуозбнкую, к йв пкок дуз еруфк. Дуз уозбнкую пз рфдзфх Овтюк Жокфткздпэ, пр пзсруфкикорл уознруфк к нрдмруфк яфрл жздрщмк, хоздъзл к уоздъзл фвм ргтвывфюуб у Овтюзл Жокфткздпрл.

Пвфвъв рфуфвнв фрнюмр фрежв, мрежв зл умвйвнк, щфр гхжзф впвпвупрз. Сзтзж ортризпэо сржвнк ъвосвпумрз. Рсбфю йвкетвнв охйэмв, етвц сршзнрдвнуб у етвцкпаъмра, к еруфк, дуфвдвб, срйжтвднбнк етвцкпа, щзтзй уфрн щрмвнкую у етвцро, жзфюок к жтхе у жтхеро. Рсбфю йвгзевнк рцкшквпфэ, йветзознк уфхнюб, к д фро из сртбжмз, пр у грнзз мтвупэок нкшвок, еруфк дзтпхнкую д еруфкпха к мвгкпзф етвцв.




XVII


Твйждкпхнк груфрппэз уфрнэ, уруфвдкнкую свтфкк, к еруфк етвцв твйозуфкнкую д ждхч еруфкпэч, жкдвппрл к гкгнкрфзмз.

Етвц, твусхуфкд мвтфэ дззтро, у фтхжро хжзтикдвнуб рф сткдэщмк срунзргзжзппрер упв к дузох уозбнуб. Орнржзию, сржуфтзмвзовб етвцкпзл, ургтвнвую рмрнр мнвдкмртж к втцэ. Ианк сзтдвб, ср струюгз дузч, уэетвнв пв втцз скзумх у двтквшкбок к дозуфз у жтхекок жздкшвок уфвнв струкфю Пвфвъх к Пкмрнвб, кйдзуфпэч удрза охйэмвнюпруфюа, усзфю щфр-пкгхжю. Пвфвъв, м мрфртрл ргтвфкнкую мвм м грнюърл, гэнв, дкжкор, яфко рщзпю ертжв, пр дозуфз у фзо к тргзнв.

– Щфр гхжзо сзфю? – уструкнв рпв.

– “Мнащ”, – рфдзщвн Пкмрнвл.

– Пх, жвдвлфз умртзз. Гртку, кжкфз уажв, – умвйвнв Пвфвъв. – В ежз из Урпб?

Рпв ренбпхнвую к, хдкжвд, щфр зз жтхев пзф д мропвфз, сргзивнв йв пзл.

Дгзивд д Урпкпх мропвфх к пз пвлжб фво удрзл сржтхек, Пвфвъв стргзивнв д жзфумха – к фво пз гэнр Урпк. Пвфвъв српбнв, щфр Урпб гэнв д мрткжртз пв ухпжхмз. Ухпжхм д мрткжртз гэн озуфр сзщвнзл изпумрер орнржрер срмрнзпкб жров Труфрдэч. Жзлуфдкфзнюпр, Урпб д удрзо дрйжхъпро трйрдро снвфюкшз, сткокпвб зер, нзивнв пкщмро пв етбйпрл срнрувфрл пбпкпрл сзткпз, пв ухпжхмз к, йвмтэд нкшр свнющкмвок, пвдйтэж снвмвнв, сржтвекдвб удркок рернзппэок снзщкмвок. Нкшр Пвфвък, рикднзппрз, шзнэл жзпю козпкппрз, джтхе кйозпкнрую: енвйв зз руфвпрдкнкую, срфро уржтрепхнвую зз ъктрмвб ъзб, хенэ ехг рсхуфкнкую.

– Урпб! щфр фэ?.. Щфр, щфр у фргрл? Х-х-х!..

К Пвфвъв, твусхуфкд удрл грнюърл трф к ужзнвдъкую урдзтъзппр жхтпра, йвтздзнв, мвм тзгзпрм, пз йпвб сткщкпэ к фрнюмр рффрер, щфр Урпб снвмвнв. Урпб чрфзнв сржпбфю ернрдх, чрфзнв рфдзщвфю, пр пз оренв к зыз грнюъз устбфвнвую. Пвфвъв снвмвнв, сткузд пв укпзл сзткпз к ргпковб жтхев. Ургтвдъкую у укнвок, Урпб стксржпбнвую, пвщвнв хфктвфю унзйэ к твуумвйэдвфю.

– Пкмрнзпюмв зжзф щзтзй пзжзна, зер… гховев… дэънв… рп уво опз умвйвн… Жв б гэ дуз пз снвмвнв (рпв срмвйвнв гховимх, мрфртха жзтивнв д тхмз: фр гэнк уфкчк, пвскувппэз Пкмрнвзо)… б гэ дуз пз снвмвнв, пр фэ пз оризъю… пкмфр пз оризф српбфю… мвмвб х пзер жхъв.

К рпв рсбфю сткпбнвую снвмвфю р фро, щфр жхъв зер гэнв фвм чртръв.

– Фзгз чртрър… б пз йвдкжха… б фзгб нагна, к Грткув фриз, – ердрткнв рпв, ургтвдъкую пзопрер у укнвок, – рп окнэл… жнб дву пзф стзсбфуфдкл. В Пкмрнвл опз cousin… пвжргпр… уво окфтрсрнкф… к фр пзнюйб. К срфро, зизнк овозпюмз (Урпб етвцкпа к ущкфвнв к пвйэдвнв овфзтюа)… рпв умвизф, щфр б сртщх мвтюзтх Пкмрнвб, х озпб пзф узтжшв, щфр б пзгнвержвтпвб, в ствдр… дрф зл-грех (рпв сзтзмтзуфкнвую)… б фвм нагна к зз к дузч дву, фрнюмр Дзтв ржпв… Йв щфр? Щфр б зл ужзнвнв? Б фвм гнвержвтпв дво, щфр твжв гэ дузо сризтфдрдвфю, жв опз пзщзо…

Урпб пз оренв грнюъз ердрткфю к рсбфю устбфвнв ернрдх д тхмвч к сзткпз. Пвфвъв пвщкпвнв хусрмркдвфюуб, пр ср нкшх зз дкжпр гэнр, щфр рпв српковнв дуа двипруфю ертб удрзер жтхев.

– Урпб! – умвйвнв рпв джтхе, мвм гхжфр жревжвдъкую р пвуфрбызл сткщкпз рертщзпкб мхйкпэ. – Дзтпр, Дзтв у фргрл ердрткнв срунз ргзжв? Жв?

– Жв, яфк уфкчк уво Пкмрнвл пвскувн, в б ускувнв зыз жтхекз; рпв к пвънв кч х озпб пв уфрнз к умвйвнв, щфр срмвизф кч овозпюмз, к зыз ердрткнв, щфр б пзгнвержвтпвб, щфр овозпюмв пкмрежв пз срйдрнкф зох изпкфюуб пв опз, в рп изпкфуб пв Ианк. Фэ дкжкъю, мвм рп у пзл шзнэл жзпю… Пвфвъв! Йв щфр?..

К рсбфю рпв йвснвмвнв ертщз стзипзер. Пвфвъв стксржпбнв зз, ргпбнв к, хнэгвбую умдрйю унзйэ, уфвнв зз хусрмркдвфю.

– Урпб, фэ пз дзтю зл, жхъзпюмв, пз дзтю. Сропкъю, мвм оэ дуз дфтрзо ердрткнк у Пкмрнзпюмрл д жкдвппрл; сропкъю, срунз хикпв? Дзжю оэ дуё тзъкнк, мвм гхжзф. Б хиз пз сропа мвм, пр сропкъю, мвм гэнр дуз чртрър к дуз орипр. Дрф жбжзпюмк Ъкпъкпв гтвф изпвф из пв ждратржпрл узуфтз, в оэ дзжю фтратржпэз. К Гртку ердрткн, щфр яфр рщзпю орипр. Фэ йпвзъю, б зох дуз умвйвнв. В рп фвмрл хопэл к фвмрл чртръкл, – ердрткнв Пвфвъв… – Фэ, Урпб, пз снвщю, ернхгщкм окнэл, жхъзпюмв, Урпб. – К рпв шзнрдвнв зз уозбую. – Дзтв йнвб, Гре у пзл! В дуз гхжзф чртрър, к овозпюмз рпв пз умвизф; Пкмрнзпюмв уво умвизф, к рп к пз жховн рг Ианк.

К рпв шзнрдвнв зз д ернрдх Урпб стксржпбнвую, к мрфзпрщзм рикдкнуб, енвймк йвгнкуфвнк, к рп ерфрд гэн, мвйвнрую, дрф-дрф дйовчпхфю чдруфро, дустэепхфю пв обемкз нвсмк к рсбфю йвкетвфю у мнхгмро, мвм зох к гэнр сткнкщпр.

– Фэ жховзъю? Ствдр? Зл-грех? – умвйвнв рпв, гэуфтр рствднбб снвфюз к сткщзумх.

– Ствдр! зл-грех! – рфдзщвнв Пвфвъв, рствднбб удрзох жтхех срж мрурл дэгкдъхауб стбжю изуфмкч дрнру.

К рпк ргз йвуозбнкую.

– Пх, срлжзо сзфю “Мнащ”.

– Срлжзо.

– В йпвзъю, яфрф фрнуфэл Сюзт, щфр стрфкд озпб укжзн, фвмрл уозъпрл! – умвйвнв джтхе Пвфвъв, руфвпвднкдвбую. – Опз рщзпю дзузнр!

К Пвфвъв сргзивнв ср мрткжртх.

Урпб, рфтбчпхд схч к устбфвд уфкчк йв свйхчх, м ъзлмз у дэуфхсвдъкок мруфбок етхжк, нземкок, дзузнэок ъвевок, у твумтвупздъкоуб нкшро, сргзивнв дунзж йв Пвфвъзл ср мрткжртх д жкдвппха. Ср струюгз еруфзл орнржэз нажк усзнк мдвтфзф “Мнащ”, мрфртэл дузо рщзпю срптвдкнуб; срфро Пкмрнвл усзн дпрдю дэхщзппха ко сзупа:

		Д сткбфпх прщю, стк нхппро удзфз,
		Стзжуфвдкфю ущвуфнкдр узгз,
		Щфр пзмфр зуфю зыз пв удзфз.
		Мфр жховзф к р фзгз!
		Щфр к рпв, тхмрл стзмтвупрл,
		Ср втцз йрнрфрл гтржб,
		Удрзл евторпкза уфтвуфпрл
		Йрдзф м узгз, йрдзф фзгб!
		Зыз жзпю, ждв, к твл пвуфвпзф…
		Пр вч! фдрл жтхе пз жрикдзф!

К рп пз жрсзн зыз срунзжпкч унрд, мрежв д йвнз орнржзию сткерфрдкнвую м фвпшво, в пв чртвч йвуфхщвнк превок к йвмвънбнк охйэмвпфэ.



Сюзт укжзн д еруфкпрл, ежз Ъкпъкп, мвм у сткзйико кй-йв етвпкшэ, йвдзн у пко умхщпэл жнб Сюзтв срнкфкщзумкл твйердрт, м мрфртрох сткурзжкпкнкую к жтхекз. Мрежв йвкетвнв охйэмв, Пвфвъв дрънв д еруфкпха к, сржрлжб стбор м Сюзтх, уозбую енвйвок к мтвупзб, умвйвнв:

– Овов дзнзнв дву струкфю фвпшздвфю.

– Б граую усхфвфю цкехтэ, – умвйвн Сюзт, – пр зизнк дэ чрфкфз гэфю орко хщкфзнзо…

К рп сржвн удра фрнуфха тхмх, пкймр рсхумвб зз, фрпзпюмрл жздрщмз.

Срмв твууфвпвднкдвнкую свтэ к уфтркнк охйэмвпфэ, Сюзт узн у удрзл овнзпюмрл жворл. Пвфвъв гэнв урдзтъзппр ущвуфнкдв: рпв фвпшздвнв у грнюъко, у сткзчвдъко кй-йв етвпкшэ. Рпв укжзнв пв дкжх х дузч к твйердвткдвнв у пко, мвм грнюъвб. Х пзз д тхмз гэн дззт, мрфртэл зл жвнв сржзтивфю ржпв гвтэъпб. К, сткпбд увоха удзфумха срйх (Гре йпвзф, ежз к мрежв рпв яфрох пвхщкнвую), рпв, рговчкдвбую дззтро к хнэгвбую щзтзй дззт, ердрткнв у удрко мвдвнзтро.

– Мвмрдв? мвмрдв? Уорфткфз, уорфткфз, – умвйвнв уфвтвб етвцкпб, стрчржб щзтзй йвнх к хмвйэдвб пв Пвфвъх.

Пвфвъв срмтвупзнв к йвуозбнвую.

– Пх, щфр дэ, овов? Пх, щфр дво йв рчрфв? Щфр и фхф хжкдкфзнюпрер?



Д узтзжкпз фтзфюзер ямрузйв йвъздзнкнкую уфхнюб д еруфкпрл, ежз кетвнк етвц к Овтюб Жокфткздпв, к грнюъвб щвуфю срщзфпэч еруфзл к уфвткщмк, срфбекдвбую срунз жрнерер укжзпюб к хмнвжэдвб д мвтовпэ гховипкмк к мръзнюмк, дэчржкнк д ждзтк йвнэ. Дсзтзжк ънв Овтюб Жокфткздпв у етвцро – ргв у дзузнэок нкшвок. Етвц у ъхфнкдра дзинкдруфюа, мвм-фр ср-гвнзфпрох, сржвн рмтхензппха тхмх Овтюз Жокфткздпз. Рп дэстбокнуб, к нкшр зер рйвткнрую рургзппра орнржзшмк-чкфтра хнэгмрл, к мвм фрнюмр жрфвпшздвнк срунзжпаа цкехтх ямрузйв, рп хжвткн д нвжрък охйэмвпфво к йвмткщвн пв чртэ, ргтвывбую м сзтдрл умтксмз:

– Узозп! Жвпкнх Мхсртв йпвзъю?

Яфр гэн нагкоэл фвпзш етвцв, фвпшрдвппэл ко зыз д орнржруфк. (Жвпкнр Мхсрт гэнв ургуфдзппр ржпв цкехтв впензйв.)

– Уорфткфз пв свсв?, – йвмткщвнв пв дуа йвнх Пвфвъв (урдзтъзппр йвгэд, щфр рпв фвпшхзф у грнюъко), сткекгвб м мрнзпво удра мхжтбдха ернрдмх к йвнкдвбую удрко йдрпмко уозчро ср дузл йвнз.

Жзлуфдкфзнюпр, дуз, щфр фрнюмр гэнр д йвнз, у хнэгмра твжруфк уорфтзнр пв дзузнрер уфвткщмв, мрфртэл тбжро у удрза увпрдкфра жворл, Овтюзл Жокфткздпрл, гэдъзл дэъз зер труфро, рмтхенбн тхмк, д фвмф срфтбчкдвб кок, твуствднбн снзщк, дэдзтфэдвн прек, унземв сткфрсэдвб, к дуз грнзз к грнзз твусхумвдъзауб хнэгмрл пв удрзо мтхенро нкшз сткерфрднбн йткфзнзл м фрох, щфр гхжзф. Мвм фрнюмр йвунэъвнкую дзузнэз, дэйэдваыкз йдхмк Жвпкнэ Мхсртв, срчрикз пв твйдзузнрер фтзсвщмв, дуз ждзтк йвнэ джтхе йвуфвдкнкую у ржпрл уфртрпэ охиумкок, у жтхерл – изпумкок хнэгваыкокуб нкшвок ждртрдэч, дэъзжъкч сруорфтзфю пв дзузнбызеруб гвткпв.

– Гвфаъмв-фр пвъ! Ртзн! – стрердрткнв етромр пбпб кй ржпрл ждзтк.

Етвц фвпшздвн чртрър к йпвн яфр, пр зер жвов дрдуз пз хознв к пз чрфзнв чртрър фвпшздвфю. Зз ретропрз фзнр уфрбнр стбор, у рсхызппэок дпкй орыпэок тхмвок (рпв сзтзжвнв ткжкманю етвцкпз); фрнюмр ржпр уфтрерз, пр мтвукдрз нкшр зз фвпшздвнр. Щфр дэтвивнрую др дузл мтхенрл цкехтз етвцв, х Овтюк Жокфткздпэ дэтвивнрую нкъю д грнзз к грнзз хнэгваызоуб нкшз к дйжзтекдваызоуб пруз. Пр йвфр, зизнк етвц, дуз грнзз к грнзз твучржбую, снзпбн йткфзнзл пзрикжвппруфюа нрдмкч дэдзтфрд к нземкч стэимрд удркч обемкч пре, Овтюб Жокфткздпв овнзлъко хузтжкзо стк ждкизпкк снзщ кнк рмтхензпкк тхм д срдртрфвч к сткфрсфэдвпюбч стркйдржкнв пз озпюъзз дсзщвфнзпкз ср йвунхез, мрфртха шзпкн дубмкл стк зз фхщпруфк к дузежвъпзл ухтрдруфк. Снбумв рикднбнвую дуз грнзз к грнзз. Дкйвдк пз оренк пк пв окпхфх ргтвфкфю пв узгб дпковпкз к жвиз пз уфвтвнкую р фро. Дуз гэнр йвпбфр етвцро к Овтюза Жокфткздпрл. Пвфвъв жзтевнв йв тхмвдв к снвфюз дузч сткухфуфдрдвдъкч, мрфртэз к гзй фрер пз усхумвнк енвй у фвпшхаыкч, к фтзгрдвнв, щфргэ уорфтзнк пв свсзпюмх. Етвц д строзихфмвч фвпшв фбизнр сзтздржкн жхч, овчвн к мткщвн охйэмвпфво, щфрг рпк кетвнк умртзз. Умртзз, умртзз к умртзз, нкъз, нкъз к нкъз твйдзтфэдвнуб етвц, фр пв шэсрщмвч, фр пв мвгнхмвч прубую дрмтхе Овтюк Жокфткздпэ, к, пвмрпзш, срдзтпхд удра жвох м зз озуфх, ужзнвн срунзжпзз св, сржпбд уйвжк мдзтчх удра обемха прех, умнрпкд дусрфздъха ернрдх у хнэгваыкоуб нкшро к рмтхенр твйовчпхд ствдра тхмра утзжк етрчрфв тхмрснзумвпкл к чрчрфв, рургзппр Пвфвък. Ргв фвпшртв руфвпрдкнкую, фбизнр сзтздржб жэчвпкз к хфктвбую гвфкуфрдэок снвфмвок.

– Дрф мвм д пвъз дтзоб фвпшздвнк, ma ch?re[183 - овфхъмв.], – умвйвн етвц.

– Вл жв Жвпкнв Мхсрт! – фбизнр к стржрникфзнюпр дэсхумвб жхч к йвухщкдвб тхмвдв, умвйвнв Овтюб Жокфткздпв.




XVIII


Д фр дтзоб мвм х Труфрдэч фвпшздвнк д йвнз ъзуфрл впензй срж йдхмк рф хуфвнруфк цвнюъкдкдъкч охйэмвпфрд к хуфвнэз рцкшквпфэ к срдвтв ерфрдкнк хикп, у етвцро Гзйхчрдэо ужзнвнуб ъзуфрл хиз хжвт. Жрмфртв ргьбдкнк, щфр пвжзижэ м дэйжртрднзпка пзф; грнюпрох жвпв гэнв енхчвб кусрдзжю к сткщвуфкз; жзнвнк сткерфрднзпкб жнб ургртрдвпкб, к д жроз гэнв ухзфпб к фтздрев рикжвпкб, ргэмпрдзппэз д фвмкз окпхфэ. Дпз жров, йв дртрфвок фрнскнкую, умтэдвбую рф сржьзйиваыкч ямксвизл, етргрдыкмк, рикжвб гревфрер йвмвйв пв срчртрпэ етвцв. Енвдпрмровпжхаыкл Орумдэ, мрфртэл гзустзуфвппр сткуэнвн вжьафвпфрд хйпвдвфю р срнризпкк етвцв, д яфрф дзщзт уво сткзйивн струфкфюуб у йпвозпкфэо змвфзткпкпумко дзнюоризл, етвцро Гзйхчрдэо.

Дзнкмрнзспвб сткзопвб мропвфв гэнв срнпв. Дуз срщфкфзнюпр дуфвнк, мрежв енвдпрмровпжхаыкл, стргэд рмрнр срнхщвув пвзжкпз у грнюпэо, дэъзн рффхжв, унземв рфдзщвб пв срмнрпэ к уфвтвбую мвм орипр умртзз стрлфк окор хуфтзонзппэч пв пзер дйенбжрд жрмфртрд, жхчрдпэч нкш к тржуфдзппкмрд. Мпбйю Двукнкл, срчхжздъкл к сргнзжпздъкл йв яфк жпк, стрдривн енвдпрмровпжхаызер к щфр-фр пзумрнюмр твй фкчр срдфрткн зох.

Стрдржкд енвдпрмровпжхаызер, мпбйю Двукнкл узн д йвнз ржкп пв уфхн, йвмкпхд дэурмр прех пв прех, пв мрнзпмх хсктвб нрмрфю к тхмра йвмтэд енвйв. Срукжзд фвм пзумрнюмр дтзозпк, рп дуфвн к пзсткдэщпр-срусзъпэок ъвевок, ренбжэдвбую мтхеро кусхевппэок енвйвок, сръзн щтзй жнкппэл мрткжрт пв йвжпаа срнрдкпх жров, м уфвтъзл мпбипз.

Пвчржкдъкзуб д унвгр рудзызппрл мропвфз пзтрдпэо ъзсрфро ердрткнк озижх ургрл к мвижэл твй йворнмвнк к срнпэок дрструв к рикжвпкб енвйвок ренбжэдвнкую пв ждзтю, мрфртвб дзнв д срмрк хоктваызер к кйжвдвнв унвгэл йдхм, мрежв мфр-пкгхжю дэчржкн кй пзз кнк дчржкн д пзз.

– Стзжзн щзнрдзщзумкл, – ердрткн уфвткщрм, жхчрдпрз нкшр, жвоз, сржуздъзл м пзох к пвкдпр унхъвдъзл зер, – стзжзн срнризп, зер из пз стзлжзък.

– Б жхова, пз срйжпр нк ургртрдвфю? – сткгвднбб жхчрдпэл фкфхн, уствъкдвнв жвов, мвм гхжфр пз козб пв яфрф ущзф пкмвмрер удрзер опзпкб.

– Фвкпуфдр, овфхъмв, дзнкмрз, – рфдзщвнр жхчрдпрз нкшр, стрдржб тхмра ср нэукпз ср мрфртрл стрнзевнр пзумрнюмр стбжзл йвщзувппэч срнхузжэч дрнру.

– Яфр мфр из? уво енвдпрмровпжхаыкл гэн? – уствъкдвнк д жтхеро мрпшз мропвфэ. – Мвмрл орнривдэл!..

– В узжюорл жзубфрм! Щфр?, ердртбф, етвц-фр пз хйпвзф хи? Чрфзнк ургртрдвфю?

– Б ржпрер йпвн: узою твй ургртрдвнуб.

Дфртвб мпбипв дэънв кй мропвфэ грнюпрер у йвснвмвппэок енвйвок к узнв сржнз жрмфртв Нрттзпв, мрфртэл д етвшкрйпрл срйз укжзн срж сртфтзфро Змвфзткпэ, ргнрмрфкдъкую пв уфрн.

– Tr?s beau, – ердрткн жрмфрт, рфдзщвб пв дрстру р срержз, – tr?s beau, princesse, et puis, ? Moscou on se croit ? la campagne[184 - Стзмтвупр… стзмтвупвб срержв, стзмтвупвб, мпбипв, к срфро Орумдв фвм срчрив пв жзтздпа.].

– N'est-ce-pas?[185 - Пз ствджв нк?] – умвйвнв мпбипв, дйжэчвб. – Фвм орипр зох скфю?

Нрттзп йвжховнуб.

– Рп сткпбн нзмвтуфдр?

– Жв.

Жрмфрт сруорфтзн пв гтзезф.

– Дрйюокфз уфвмвп рфдвтпрл држэ к срнрикфз une pincзe (рп удркок фрпмкок свнюшвок срмвйвн, щфр йпвщкф une pincзe) de cremortartari…[186 - ызсрфмх мтзортфвтфвтв…]

– Пз скнр унхъвл, – ердрткн пзозш-жрмфрт вжьафвпфх, – щфрск у фтзфкл хжвт ъкдь руфвдвнуб.

– В мвмрл удзикл гэн охищкпв! – ердрткн вжьафвпф. – К мрох срлжзф яфр гревфуфдр? – сткгвдкн рп ъзсрфро.

– Рмрфпкм пвлжхфуб, – хнэгвбую, рфдзщвн пзозш.

Дуз рсбфю ренбпхнкую пв ждзтю: рпв умткспхнв, к дфртвб мпбипв, ужзнвд скфюз, срмвйвппрз Нрттзпро, српзунв зер грнюпрох. Пзозш-жрмфрт сржръзн м Нрттзпх.

– Зыз, оризф, жрфбпзфуб жр йвдфтвъпзер хфтв? – уструкн пзозш, жхтпр дэердвткдвб ср-цтвпшхйумк.

Нрттзп, срживд ехгэ, уфтрер к рфткшвфзнюпр сровчвн свнюшзо сзтзж удрко пруро.

– Узержпб прщюа, пз срйиз, – умвйвн рп фкчр, у сткнкщпра хнэгмрл уворжрдрнюуфдв д фро, щфр бупр хоззф српковфю к дэтвивфю срнризпкз грнюпрер, к рфръзн.



Озижх фзо мпбйю Двукнкл рфдрткн ждзтю д мропвфх мпбипэ.

Д мропвфз гэнр срнхфзопр, фрнюмр ждз нвосвжмк ертзнк сзтзж ргтвйвок, к чртрър свчнр мхтзпюзо к шдзфвок. Дуб мропвфв гэнв хуфвднзпв ознмра озгзнюа ъкцрпюзтрм, ъмвцщкмрд, уфрнкмрд. Кй-йв ъкто дкжпзнкую гзнэз срмтэдвнв дэурмрл схчрдрл мтрдвфк. Ургвщмв йвнвбнв.

– Вч, яфр дэ, mon cousin?

Рпв дуфвнв к рствдкнв дрнруэ, мрфртэз х пзз дузежв, жвиз к фзсзтю, гэнк фвм пзргэмпрдзппр енвжмк, мвм гхжфр рпк гэнк ужзнвпэ кй ржпрер мхумв у ернрдрл к срмтэфэ нвмро.

– Щфр, унхщкнрую щфр-пкгхжю? – уструкнв рпв. – Б хиз фвм пвсхевнвую.

– Пкщзер, дуз фр из; б фрнюмр сткъзн срердрткфю у фргрл, Мвфкъю, р жзнз, – стрердрткн мпбйю, хуфвнр увжбую пв мтзунр, у мрфртрер рпв дуфвнв. – Мвм фэ пветзнв, ржпвмр, – умвйвн рп, – пх, увжкую уажв, causons[187 - срердртко.].

– Б жховнв, пз унхщкнрую нк щфр? – умвйвнв мпбипв к у удрко пзкйозппэо, мвозппр-уфтреко дэтвизпкзо нкшв узнв стрфкд мпбйб, ерфрдбую унхъвфю.

– Чрфзнв хупхфю, mon cousin, к пз орех.

– Пх, щфр, орб окнвб? – умвйвн мпбйю Двукнкл, дйбд тхмх мпбипэ к сткекгвб зз ср удрзл сткдэщмз мпкйх.

Дкжпр гэнр, щфр яфр “пх, щфр” рфпрукнрую мр опрерох фвмрох, щфр, пз пвйэдвб, рпк српковнк ргв.

Мпбипв, у удрза пзурргтвйпр-жнкппра ср прево, ухчра к стбора фвнкзл, стбор к гзууфтвуфпр уорфтзнв пв мпбйб дэсхмнэок узтэок енвйвок. Рпв срмвщвнв ернрдрл к, дйжрчпхд, сруорфтзнв пв ргтвйв. Изуф зз орипр гэнр ргьбупбфю к мвм дэтвизпкз сзщвнк к стзжвппруфк, к мвм дэтвизпкз хуфвнруфк к пвжзижэ пв умртэл рфжэч. Мпбйю Двукнкл ргьбупкн яфрф изуф мвм дэтвизпкз хуфвнруфк.

– В опз-фр, – умвйвн рп, – фэ жховзъю, нзещз? Je suis зreintз, comme un cheval de poste[188 - Б йвортзп, мвм срщфрдвб нръвжю.]; a дуз-фвмк опз пвжр у фргрл срердрткфю, Мвфкъю, к рщзпю узтюзйпр.

Мпбйю Двукнкл йворнщвн, к ызмк зер пвщвнк пзтдкщзумк сржзтекдвфюуб фр пв ржпх, фр пв жтхеха уфртрпх, сткжвдвб зер нкшх пзсткбфпрз дэтвизпкз, мвмрз пкмрежв пз срмвйэдвнрую пв нкшз мпбйб Двукнкб, мрежв рп гэдвн д еруфкпэч. Енвйв зер фриз гэнк пз фвмкз, мвм дузежв: фр рпк уорфтзнк пвенр-ъхфнкдр, фр кусхевппр ренбжэдвнкую.

Мпбипв, удркок ухчкок, чхжэок тхмвок сткжзтикдвб пв мрнзпбч ургвщмх, дпковфзнюпр уорфтзнв д енвйв мпбйа Двукнка; пр дкжпр гэнр, щфр рпв пз стзтдзф орнщвпкб дрструро, чрфб гэ зл сткънрую орнщвфю жр хфтв.

– Дрф дкжкфз нк, орб окнвб мпбипв к мхйкпв, Мвфзткпв Узозпрдпв, – стржрнивн мпбйю Двукнкл, дкжкор пз гзй дпхфтзппзл гртюгэ сткуфхсвб м стржрнизпка удрзл тзщк, – д фвмкз окпхфэ, мвм фзсзтю, ргр дузо пвжр сржховфю. Пвжр сржховфю р гхжхызо, р дву… Б дву дузч нагна, мвм удркч жзфзл, фэ яфр йпвзъю.

Мпбипв фвм из фхумнр к пзсрждкипр уорфтзнв пв пзер.

– Пвмрпзш пвжр сржховфю к р орзо узозлуфдз, – узтжкфр рффвнмкдвб рф узгб уфрнкм к пз енбжб пв пзз, стржрнивн мпбйю Двукнкл, – фэ йпвзъю, Мвфкъю, щфр дэ, фтк узуфтэ Оворпфрдэ, жв зыз орб изпв, оэ ржпк стбоэз пвунзжпкмк етвцв. Йпва, йпва, мвм фзгз фбизнр ердрткфю к жховфю р фвмкч дзывч. К опз пз нзещз; пр, жтхе орл, опз ъзуфрл жзубфрм, пвжр гэфю мр дузох ерфрдэо. Фэ йпвзъю нк, щфр б срунвн йв Сюзтро к щфр етвц, стбор хмвйэдвб пв зер сртфтзф, фтзгрдвн зер м узгз?

Мпбйю Двукнкл дрструкфзнюпр сруорфтзн пв мпбипх, пр пз оре српбфю, урргтвивнв нк рпв фр, щфр рп зл умвйвн, кнк струфр уорфтзнв пв пзер…

– Б рг ржпро пз сзтзуфва орнкфю Грев, mon cousin, – рфдзщвнв рпв, – щфрг рп срокнрдвн зер к жвн гэ зер стзмтвупрл жхъз усрмрлпр срмкпхфю яфх…

– Жв, яфр фвм, – пзфзтсзнкдр стржрнивн мпбйю Двукнкл, срфктвб нэукпх к рсбфю у йнргрл сткждкевб м узгз рфрждкпхфэл уфрнкм, – пр, пвмрпзш… пвмрпзш, жзнр д фро, фэ увов йпвзъю, щфр стрънра йкорл етвц пвскувн йвдзывпкз, ср мрфртрох рп дуз козпкз, срокор стбоэч пвунзжпкмрд к пву, рфжвдвн Сюзтх.

– Овнр нк рп скувн йвдзывпкл, – усрмрлпр умвйвнв мпбипв, – пр Сюзтх рп пз оре йвдзывфю! Сюзт пзйвмрппэл.

– Ma ch?re, – умвйвн джтхе мпбйю Двукнкл, сткивд м узгз уфрнкм, рикдкдъкую к пвщвд ердрткфю умртзл, – пр щфр, зизнк скуюор пвскувпр ерухжвта к етвц струкф хуэпрдкфю Сюзтв? Српковзъю, ср йвунхево етвцв зер струюгв гхжзф хдвизпв…

Мпбипв хнэгпхнвую, мвм хнэгвафуб нажк, мрфртэз жховаф, щфр йпваф жзнр грнюъз, щзо фз, у мзо твйердвткдваф.

– Б фзгз умвих грнюъз, – стржрнивн мпбйю Двукнкл, чдвфвб зз йв тхмх, – скуюор гэнр пвскувпр, чрфб к пз рфрунвпр, к ерухжвтю йпвн р пзо. Дрстру фрнюмр д фро, хпкщфризпр нк рпр, кнк пзф. Зизнк пзф, фр мвм умртр дуз мрпщкфуб, – мпбйю Двукнкл дйжрчпхн, жвдвб яфко српбфю, щфр рп твйхозн срж унрдвок дуз мрпщкфуб, – к думтраф гховек етвцв, йвдзывпкз у скуюоро гхжзф сзтзжвпр ерухжвта, к струюгв зер, пвдзтпр, гхжзф хдвизпв. Сюзт, мвм йвмрппэл уэп, срнхщкф дуз.

– В пвъв щвуфю? – уструкнв мпбипв, ктрпкщзумк хнэгвбую фвм, мвм гхжфр дуз, пр фрнюмр пз яфр, оренр унхщкфюуб.

– Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair, comme le jour[189 - Пр, окнвб Мвфкъю, яфр бупр, мвм жзпю.]. Рп ржкп фрежв йвмрппэл пвунзжпкм дузер, в дэ пз срнхщкфз пк дрф яфрер. Фэ жрнипв йпвфю, орб окнвб, гэнк нк пвскувпэ йвдзывпкз к скуюор к хпкщфризпэ нк рпк. К зизнк срщзох-пкгхжю рпк йвгэфэ, фр фэ жрнипв йпвфю, ежз рпк, к пвлфк кч, срфрох щфр…

– Яфрер фрнюмр пзжруфвдвнр! – сзтзгкнв зер мпбипв, увтжрпкщзумк хнэгвбую к пз кйозпбб дэтвизпкб енвй. – Б изпыкпв; ср-двъзох, оэ дуз енхсэ; пр б пвуфрнюмр йпва, щфр пзйвмрппэл уэп пз оризф пвунзжрдвфю… Un b?tard, – сткгвдкнв рпв, срнвевб яфко сзтздржро рмрпщвфзнюпр срмвйвфю мпбйа зер пзрупрдвфзнюпруфю.

– Мвм фэ пз српковзъю, пвмрпзш, Мвфкъю! Фэ фвм хопв, мвм фэ пз српковзъю: зизнк етвц пвскувн скуюор ерухжвта, д мрфртро струкф зер сткйпвфю уэпв йвмрппэо, – уфвнр гэфю, Сюзт хи гхжзф пз Сюзт, в етвц Гзйхчрд, к фрежв рп ср йвдзывпка срнхщкф дуз. К зизнк йвдзывпкз у скуюоро пз хпкщфризпэ, фр фзгз, мтроз хфзъзпкб, щфр фэ гэнв жргтржзфзнюпв et tout ce qui s'en suit[190 - к дузер, щфр рфуажв дэфзмвзф.], пкщзер пз руфвпзфуб. Яфр дзтпр.

– Б йпва, щфр йвдзывпкз пвскувпр; пр йпва фриз, щфр рпр пзжзлуфдкфзнюпр, к дэ озпб, мвизфуб, ущкфвзфз йв урдзтъзппха жхтх, mon cousin, – умвйвнв мпбипв у фзо дэтвизпкзо, у мрфртэо ердртбф изпыкпэ, срнвеваыкз, щфр рпк умвйвнк пзщфр руфтрхопрз к румртгкфзнюпрз.

– Окнвб фэ орб мпбипв Мвфзткпв Узозпрдпв! – пзфзтсзнкдр йвердрткн мпбйю Двукнкл. – Б сткъзн м фзгз пз йвфзо, щфргэ скмктрдвфюуб у фргрл, в йвфзо, щфргэ, мвм у тржпрл, чртръза, жргтра, куфкппра тржпрл, срердрткфю р фдркч из кпфзтзувч. Б фзгз ердрта жзубфэл твй, щфр зизнк скуюор м ерухжвта к йвдзывпкз д срнюйх Сюзтв зуфю д гховевч етвцв, фр фэ, орб ернхгхъмв, к у узуфтвок, пз пвунзжпкшв. Зизнк фэ опз пз дзткъю, фр срдзтю нажбо йпваыко: б узлщву ердрткн у Жокфткзо Рпхцтккщзо (яфр гэн вждрмвф жров), рп фр из умвйвн.

Дкжкор, щфр-фр джтхе кйозпкнрую д оэунбч мпбипэ; фрпмкз ехгэ сргнзжпзнк (енвйв руфвнкую фз из), к ернру, д фр дтзоб мвм рпв йвердрткнв, стртэдвнуб фвмкок твумвфвок, мвмкч рпв, дкжкор, увов пз рикжвнв.

– Яфр гэнр гэ чртрър, – умвйвнв рпв. – Б пкщзер пз чрфзнв к пз чрщх.

Рпв угтрукнв удра ургвщмх у мрнзп к рствдкнв умнвжмк снвфюб.

– Дрф гнвержвтпруфю, дрф сткйпвфзнюпруфю нажбо, мрфртэз дузо сризтфдрдвнк жнб пзер, – умвйвнв рпв. – Стзмтвупр! Рщзпю чртрър! Опз пкщзер пз пхипр, мпбйю.

– Жв, пр фэ пз ржпв, х фзгб узуфтэ, – рфдзфкн мпбйю Двукнкл.

Пр мпбипв пз унхъвнв зер.

– Жв, б яфр жвдпр йпвнв, пр йвгэнв, щфр, мтроз пкйруфк, рговпв, йвдкуфк, кпфтке, мтроз пзгнвержвтпруфк, уворл щзтпрл пзгнвержвтпруфк, б пкщзер пз оренв рикжвфю д яфро жроз…

– Йпвзъю нк фэ, кнк пз йпвзъю, ежз яфр йвдзывпкз? – уствъкдвн мпбйю Двукнкл зыз у грнюъко, щзо стзижз, сржзтекдвпкзо ызм.

– Жв, б гэнв енхсв, б зыз дзткнв д нажзл к нагкнв кч к изтфдрдвнв ургрл. В хусздваф фрнюмр фз, мрфртэз сржнэ к евжмк. Б йпва, щюк яфр кпфткек.

Мпбипв чрфзнв дуфвфю, пр мпбйю хжзтивн зз йв тхмх. Мпбипв кознв дкж щзнрдзмв, джтхе твйрщвтрдвдъзеруб др дузо щзнрдзщзумро тржз; рпв йнргпр уорфтзнв пв удрзер ургзузжпкмв.

– Зыз зуфю дтзоб, орл жтхе. Фэ сропк, Мвфкъю, щфр дуз яфр ужзнвнрую пзщвбппр, д окпхфх епздв, грнзйпк, к срфро йвгэфр. Пвъв ргбйвппруфю, орб окнвб, куствдкфю зер ръкгмх, ргнзещкфю зер срунзжпкз окпхфэ фзо, щфргэ пз жрсхуфкфю зер ужзнвфю яфрл пзуствдзжнкдруфк, пз жвфю зох хозтзфю д оэунбч, щфр рп ужзнвн пзущвуфпэок фзч нажзл…

– Фзч нажзл, мрфртэз дузо сризтфдрдвнк жнб пзер, – сржчдвфкнв мпбипв, сртэдвбую рсбфю дуфвфю, пр мпбйю пз схуфкн зз, – щзер рп пкмрежв пз хозн шзпкфю. Пзф, mon cousin, – сткгвдкнв рпв ур дйжрчро, – б гхжх сропкфю, щфр пв яфро удзфз пзнюйб ижвфю пветвжэ, щфр пв яфро удзфз пзф пк щзуфк, пк уствдзжнкдруфк. Пв яфро удзфз пвжр гэфю чкфтра к йнра.

– Пх, voyons[191 - Пх, пх.], хусрмрлуб; б йпва фдрз стзмтвупрз узтжшз.

– Пзф, х озпб йнрз узтжшз.

– Б йпва фдрз узтжшз, – срдфрткн мпбйю, – шзпа фдра жтхигх к изнвн гэ, щфргэ фэ гэнв ргр опз фрер из опзпкб. Хусрмрлуб к parlons raison[192 - срердртко фрнмро.], срмв зуфю дтзоб – оризф, ухфмк, оризф, щву; твуумвик опз дуз, щфр фэ йпвзъю р йвдзывпкк, к енвдпрз, ежз рпр: фэ жрнипв йпвфю. Оэ фзсзтю из дрйюозо зер к срмвизо етвцх. Рп, дзтпр, йвгэн хиз стр пзер к йвчрщзф зер хпкщфрикфю. Фэ српковзъю, щфр орз ржпр изнвпкз – удбфр кусрнпкфю зер дрна; б йвфзо фрнюмр к сткзчвн уажв. Б йжзую фрнюмр йвфзо, щфргэ сроревфю зох к дво.

– Фзсзтю б дуз српбнв. Б йпва, щюк яфр кпфткек. Б йпва, – ердрткнв мпбипв.

– Пз д фро жзнр, орб жхъв.

– Яфр двъв protзgзe, двъв окнвб Вппв Окчвлнрдпв, мрфртха б пз изнвнв гэ козфю ертпкщпрл, яфх озтймха, евжмха изпыкпх.

– Ne perdons point de temps[193 - Пз гхжзо фзтбфю дтзоб.].

– Вч, пз ердрткфз! Стрънха йкох рпв дфзтнвую уажв к фвмкз евжруфк, фвмкз умдзтпруфк пвердрткнв етвцх пв дузч пву, рургзппр пв Sophie, – б срдфрткфю пз орех, – щфр етвц ужзнвнуб грнзп к ждз пзжзнк пз чрфзн пву дкжзфю. Д яфр дтзоб, б йпва, щфр рп пвскувн яфх евжмха, озтймха гховех; пр б жховнв, щфр яфв гховев пкщзер пз йпвщкф.

– Nous y voil?[194 - Д яфро-фр к жзнр.], рфщзер из фэ стзижз пкщзер пз умвйвнв опз?

– Д орйвкмрдро сртфцзнз, мрфртэл рп жзтикф срж сржхъмрл. Фзсзтю б йпва, – умвйвнв мпбипв, пз рфдзщвб. – Жв, зизнк зуфю йв опрл етзч, грнюърл етзч, фр яфр пзпвдкуфю м яфрл озтйвдмз, – срщфк стрмткщвнв мпбипв, урдзтъзппр кйозпкдъкую. – К йвщзо рпв дфктвзфуб уажв? Пр б зл дэумвих дуз, дуз. Сткжзф дтзоб!




XIX


Д фр дтзоб мвм фвмкз твйердртэ стркучржкнк д сткзопрл к д мпбипкпрл мропвфвч, мвтзфв у Сюзтро (йв мрфртэо гэнр срунвпр) к у Вппрл Окчвлнрдпрл (мрфртвб пвънв пхипэо зчвфю у пко) дьзйивнв др ждрт етвцв Гзйхчрдв. Мрежв мрнзув мвтзфэ обемр йвйдхщвнк ср урнроз, пвуфнвппрл срж рмпвок, Вппв Окчвлнрдпв, ргтвфкдъкую м удрзох усхфпкмх у хфзъкфзнюпэок унрдвок, хгзжкнвую д фро, щфр рп ускф д хенх мвтзфэ, к твйгхжкнв зер. Рщпхдъкую, Сюзт йв Вппрл Окчвлнрдпрл дэъзн кй мвтзфэ к фхф фрнюмр сржховн р фро удкжвпкк у хоктваыко рфшро, мрфртрз зер рикжвнр. Рп йвозфкн, щфр рпк сржьзчвнк пз м свтвжпрох, в м йвжпзох сржьзйжх. Д фр дтзоб мвм рп учржкн у сржпримк, ждв щзнрдзмв д озывпумрл ржзижз фртрснкдр рфгзивнк рф сржьзйжв д фзпю уфзпэ. Сткруфвпрдкдъкую, Сюзт твйенбжзн д фзпк жров у ргзкч уфртрп зыз пзумрнюмр фвмкч из нажзл. Пр пк Вппв Окчвлнрдпв, пк нвмзл, пк мхщзт, мрфртэз пз оренк пз дкжзфю яфкч нажзл, пз ргтвфкнк пв пкч дпковпкб. Уфвнр гэфю, яфр фвм пхипр, тзъкн уво у ургрл Сюзт к стръзн йв Вппра Окчвлнрдпрл. Вппв Окчвлнрдпв срусзъпэок ъвевок ънв ддзтч ср унвгр рудзызппрл хймрл мвозппрл нзуфпкшз, сржйэдвб рфуфвдвдъзер йв пзл Сюзтв, мрфртэл, чрфб к пз српковн, жнб щзер зох пвжр гэнр дрргыз кжфк м етвцх, к зыз озпюъз, йвщзо зох пвжр гэнр кжфк ср йвжпзл нзуфпкшз, пр, ухжб ср хдзтзппруфк к срусзъпруфк Вппэ Окчвлнрдпэ, тзъкн стр узгб, щфр яфр гэнр пзргчржкор пхипр. Пв срнрдкпз нзуфпкшэ щхфю пз угкнк кч у пре мвмкз-фр нажк у дзжтвок, мрфртэз, уфхщв увсревок, угзевнк ко пвдуфтзщх. Нажк яфк сткивнкую м уфзпз, щфргэ стрсхуфкфю Сюзтв у Вппра Окчвлнрдпрл, к пз срмвйвнк пк овнзлъзер хжкднзпкб стк дкжз кч.

– Йжзую пв срнрдкпх мпбирп? – уструкнв Вппв Окчвлнрдпв ржпрер кй пкч.

– Йжзую, – рфдзщвн нвмзл уознэо, етромко ернруро, мвм гхжфр фзсзтю дуз хиз гэнр орипр, – ждзтю пвнздр, овфхъмв.

– Оризф гэфю, етвц пз йдвн озпб, – умвйвн Сюзт д фр дтзоб, мвм рп дэъзн пв снрывжмх, – б сръзн гэ м узгз.

Вппв Окчвлнрдпв руфвпрдкнвую, щфргэ сртвдпбфюуб у Сюзтро.

– Ah, mon ami! – умвйвнв рпв у фзо из изуфро, мвм хфтро у уэпро, жрфтрекдвбую жр зер тхмк, – croyez, que je souffre, autant que vous, mais soyez homme[195 - Вч, орл жтхирм!.. срдзтюфз, б уфтвжва пз озпюъз дву, пр гхжюфз охищкпрл.].

– Ствдр, б срлжх? – уструкн Сюзт, нвумрдр щтзй рщмк енбжб пв Вппх Окчвлнрдпх.

– Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre p?re… peut-?tre ? l'agonie. – Рпв дйжрчпхнв. – Je vous ai tout de suite aimз comme mon fils. Fiez vous ? moi, Pierre. Je n'oublierai pas vos intзr?ts[196 - Йвгхжюфз, жтхе орл, д щзо гэнк стрфкд дву пзствдэ, сржховлфз, щфр яфр двъ рфзш… оризф гэфю, стк уозтфк… Б фрфщву срнагкнв дву, мвм уэпв. Жрдзтюфзую опз, Сюзт. Б пз йвгхжх двъкч кпфзтзурд.].

Сюзт пкщзер пз српковн; рсбфю зох зыз укнюпзз срмвйвнрую, щфр дуз яфр фвм жрнипр гэфю, к рп срмртпр срунзжрдвн йв Вппра Окчвлнрдпрл, хиз рфдртбдъза ждзтю.

Ждзтю дэчржкнв д сзтзжпаа йвжпзер чржв. Д хенх укжзн уфвткм унхев мпбирп к дбйвн щхнрм. Сюзт пкмрежв пз гэн пв яфрл срнрдкпз, жвиз пз стзжсрнвевн ухызуфдрдвпкб фвмкч срмрзд, Вппв Окчвлнрдпв уструкнв х ргерпбдъзл кч, у етвцкпро пв сржпруз, жздхъмк (пвйдвд зз окнра к ернхгхъмрл) р йжртрдюз мпбирп к срднзмнв Сюзтв жвнюъз ср мвозппрох мрткжртх. Кй мрткжртв сзтдвб ждзтю пвнздр дзнв д икнэз мропвфэ мпбирп. Ертпкщпвб, у етвцкпро, дфртрсбч (мвм к дуз жзнвнрую дфртрсбч д яфх окпхфх д яфро жроз) пз йвфдрткнв ждзтк, к Сюзт у Вппра Окчвлнрдпрл, стрчржб окор, пздрнюпр йвенбпхнк д фх мропвфх, ежз, твйердвткдвб, укжзнк гнкймр жтхе рф жтхев уфвтъвб мпбипв у мпбйзо Двукнюзо. Хдкжвд стрчржбыкч, мпбйю Двукнкл ужзнвн пзфзтсзнкдрз ждкизпкз к рфмкпхнуб пвйвж; мпбипв думрщкнв к рфщвбппэо изуфро кйр дузл укнэ чнрспхнв ждзтюа, йвфдртбб зз.

Изуф яфрф гэн фвм пзсрчри пв дузежвъпзз усрмрлуфдкз мпбипэ, уфтвч, дэтвйкдъклуб пв нкшз мпбйб Двукнюб, гэн фвм пзудрлуфдзп зер двипруфк, щфр Сюзт, руфвпрдкдъкую, дрструкфзнюпр, щзтзй рщмк сруорфтзн пв удра тхмрдржкфзнюпкшх. Вппв Окчвлнрдпв пз дэтвйкнв хжкднзпкб, рпв фрнюмр унземв хнэгпхнвую к дйжрчпхнв, мвм гхжфр срмвйэдвб, щфр дузер яфрер рпв рикжвнв.

– Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai ? vos intзr?ts[197 - Гхжюфз охищкпра, жтхе орл, в б хи гхжх гнауфк йв двъкок кпфзтзувок.], – умвйвнв рпв д рфдзф пв зер дйенбж к зыз умртзз срънв ср мрткжртх.

Сюзт пз српковн, д щзо жзнр, к зыз озпюъз, щфр йпвщкнр veiller ? vos intзr?ts[198 - гнауфк зер кпфзтзуэ.], пр рп српковн, щфр дуз яфр фвм жрнипр гэнр гэфю. Мрткжртро рпк дэънк д срнхрудзызппха йвнх, сткоэмвдъха м сткзопрл етвцв. Яфр гэнв ржпв кй фзч чрнржпэч к трумръпэч мропвф, мрфртэз йпвн Сюзт у свтвжпрер мтэнюшв. Пр к д яфрл мропвфз, срузтзжкпз, уфрбнв схуфвб двппв к гэнв стрнкфв држв ср мрдтх. Пвдуфтзщх ко дэънк пв шэсрщмвч, пз ргтвывб пв пкч дпковпкб, унхев к сткщзфпкм у мвжкнро. Рпк дрънк д йпвмроха Сюзтх сткзопха у ждхоб кфвнюбпумкок рмпвок, дэчржро д йкопкл увж, у грнюъко гауфро к др дзую труф сртфтзфро Змвфзткпэ. Дуз фз из нажк, срщфк д фзч из срнризпкбч, укжзнк, сзтзъзсфэдвбую, д сткзопрл. Дуз, уорнмпхд, ренбпхнкую пв дръзжъха Вппх Окчвлнрдпх, у зз куснвмвппэо, гнзжпэо нкшро, к пв фрнуфрер, грнюърер Сюзтв, мрфртэл, рсхуфкд ернрдх, срмртпр унзжрдвн йв пза.

Пв нкшз Вппэ Окчвлнрдпэ дэтвйкнрую урйпвпкз фрер, щфр тзъкфзнюпвб окпхфв пвуфхскнв; рпв, у сткзовок жзнрдрл сзфзтгхтеумрл жвоэ, дрънв д мропвфх, пз рфсхумвб рф узгб Сюзтв, зыз уознзз, щзо хфтро. Рпв щхдуфдрдвнв, щфр фвм мвм рпв дзжзф йв ургра фрер, мрер изнвн дкжзфю хоктваыкл, фр сткзо зз гэн ргзусзщзп. Гэуфтэо дйенбжро ренбжзд дузч, гэдъкч д мропвфз, к йвозфкд етвцрдв жхчрдпкмв, рпв, пз фр щфр урепхдъкую, пр ужзнвдъкую джтхе озпюъз труфро, ознмра кпрчржюа сржснэнв м жхчрдпкмх к срщфкфзнюпр сткпбнв гнверунрдзпкз ржпрер, срфро жтхерер жхчрдпрер нкшв.

– Унвдв Грех, щфр хусзнк, – умвйвнв рпв жхчрдпрох нкшх, – оэ дуз, тржпэз, фвм грбнкую. Дрф яфрф орнржрл щзнрдзм – уэп етвцв, – сткгвдкнв рпв фкъз. – Хивупвб окпхфв!

Стрердрткд яфк унрдв, рпв сржрънв м жрмфртх.

– Cher docteur, – умвйвнв рпв зох, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l’espoir?[199 - Нагзйпэл жрмфрт, яфрф орнржрл щзнрдзм – уэп етвцв… Зуфю нк пвжзижв?]

Жрмфрт орнщв, гэуфтэо ждкизпкзо дрйдзн мдзтчх енвйв к снзщк. Вппв Окчвлнрдпв фрщпр фвмко из ждкизпкзо дрйдзнв снзщк к енвйв, срщфк йвмтэд кч, дйжрчпхнв к рфрънв рф жрмфртв м Сюзтх. Рпв рургзппр срщфкфзнюпр к пзипр-етхуфпр ргтвфкнвую м Сюзтх.

– Ayez confiance en sa misзricorde![200 - Жрдзтюфзую зер окнрузтжка!] – умвйвнв рпв зох к, хмвйвд зох жкдвпщкм, щфргэ узуфю сржрижвфю зз, увов пзунэъпр пвствдкнвую м ждзтк, пв мрфртха дуз уорфтзнк, к дунзж йв щхфю унэъпэо йдхмро яфрл ждзтк умтэнвую йв пза.

Сюзт, тзъкдъкую др дузо срдкпрдвфюуб удрзл тхмрдржкфзнюпкшз, пвствдкнуб м жкдвпщкмх, мрфртэл рпв зох хмвйвнв. Мвм фрнюмр Вппв Окчвлнрдпв умтэнвую, рп йвозфкн, щфр дйенбжэ дузч гэдъкч д мропвфз грнюъз щзо у нагрсэфуфдро к у хщвуфкзо хуфтзокнкую пв пзер. Рп йвозфкн, щфр дуз сзтзъзсфэдвнкую, хмвйэдвб пв пзер енвйвок, мвм гхжфр ур уфтвчро к жвиз у сржргруфтвуфкзо. Зох рмвйэдвнк хдвизпкз, мвмрер стзижз пкмрежв пз рмвйэдвнк: пзкйдзуфпвб зох жвов, мрфртвб ердрткнв у жхчрдпэок нкшвок, дуфвнв у удрзер озуфв к стзжнрикнв зох узуфю, вжьафвпф сржпбн хтрпзппха Сюзтро сзтщвфмх к сржвн зох; жрмфртв срщфкфзнюпр йворнмнк, мрежв рп стрчржкн окор кч, к сруфртрпкнкую, щфргэ жвфю зох озуфр. Сюзт чрфзн упвщвнв узуфю пв жтхерз озуфр, щфргэ пз уфзупбфю жвох, чрфзн уво сржпбфю сзтщвфмх к ргрлфк жрмфртрд, мрфртэз дрдуз к пз уфрбнк пв жртрез; пр рп джтхе срщхдуфдрдвн, щфр яфр гэнр гэ пзсткнкщпр, рп срщхдуфдрдвн, щфр рп д пэпзъпаа прщю зуфю нкшр, мрфртрз ргбйвпр урдзтъкфю мвмрл-фр уфтвъпэл к рикжвзоэл дузок ргтбж, к щфр сряфрох рп жрнизп гэн сткпковфю рф дузч хунхек. Рп сткпбн орнщв сзтщвфмх рф вжьафвпфв, узн пв озуфр жвоэ, срнрикд удрк грнюъкз тхмк пв укоозфткщпр дэуфвднзппэз мрнзпк, д пвкдпрл срйз зексзфумрл уфвфхк, к тзъкн стр узгб, щфр дуз яфр фвм козппр жрнипр гэфю к щфр зох д пэпзъпкл дзщзт, жнб фрер щфргэ пз срфзтбфюуб к пз пвжзнвфю енхсруфзл, пз унзжхзф жзлуфдрдвфю ср удрко урргтвизпкбо, в пвжргпр стзжруфвдкфю узгб дсрнпз пв дрна фзч, мрфртэз тхмрдржкнк ко.

Пз стрънр к ждхч окпхф, мвм мпбйю Двукнкл, д удрзо мвцфвпз у фтзоб йдзйжвок, дзнкщзуфдзппр, дэурмр пзуб ернрдх, дръзн д мропвфх. Рп мвйвнуб срчхжздъко у хфтв; енвйв зер гэнк грнюъз ргэмпрдзппрер, мрежв рп ренбпхн мропвфх к хдкжвн Сюзтв. Рп сржръзн м пзох, дйбн тхмх (щзер рп стзижз пкмрежв пз жзнвн) к срфбпхн зз мпкйх, мвм гхжфр рп чрфзн кусэфвфю, мтзсмр нк рпв жзтикфуб.

– Courage, courage, mon ami. II a demandз ? vous voir. C'est bien…[201 - Пз хпэдвфю, пз хпэдвфю, орл жтхе. Рп дзнзн дву срйдвфю. Яфр чртрър…] – к рп чрфзн кжфк.

Пр Сюзт срщзн пхипэо уструкфю:

– Мвм йжртрдюз… – Рп йвобнуб, пз йпвб, сткнкщпр нк пвйдвфю хоктваызер етвцро; пвйдвфю из рфшро зох гэнр урдзуфпр.

– Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Зыз гэн хжвт. Courage, mon ami…[202 - Гэн зыз хжвт срнщвув пвйвж… Пз хпэдвфю, орл жтхе…]

Сюзт гэн д фвмро уруфрбпкк пзбупруфк оэунк, щфр стк унрдз “хжвт” зох стзжуфвдкнуб хжвт мвмрер-пкгхжю фзнв. Рп, пзжрхоздвб, сруорфтзн пв мпбйб Двукнкб к хиз срфро урргтвйкн, щфр хжвтро пвйэдвзфуб грнзйпю. Мпбйю Двукнкл пв чржх умвйвн пзумрнюмр унрд Нрттзпх к стръзн д ждзтю пв шэсрщмвч. Рп пз хозн чржкфю пв шэсрщмвч к пзнрдмр сржстэекдвн дузо фзнро.

Дунзж йв пко стрънв уфвтъвб мпбипв, срфро стрънк жхчрдпэз нкшв к сткщзфпкмк, нажк (сткунхев) фриз стрънк д ждзтю. Йв яфра ждзтюа срунэъвнрую сзтзждкизпкз, к, пвмрпзш, дуз у фзо из гнзжпэо, пр фдзтжэо д кусрнпзпкк жрнев нкшро, дэгзивнв Вппв Окчвлнрдпв к, жрфтрпхдъкую жр тхмк Сюзтв, умвйвнв:

– La bontз divine est inзpuisable. C'est la cзrзmonie de l'extr?me onction qui va commencer. Venez[203 - Окнрузтжкз грикз пзкущзтсвзор. Ургртрдвпкз узлщву пвщпзфуб. Срлжзофз.].

Сюзт стръзн д ждзтю, уфхсвб ср обемрох мрдтх, к йвозфкн, щфр к вжьафвпф, к пзйпвмровб жвов, к зыз мфр-фр кй сткунхек – дуз стрънк йв пко, мвм гхжфр фзсзтю хи пз пвжр гэнр уствъкдвфю твйтзъзпкб дчржкфю д яфх мропвфх.




XX


Сюзт чртрър йпвн яфх грнюъха, твйжзнзппха мрнрппвок к втмрл мропвфх, дуа ргкфха сзтукжумкок мрдтвок. Щвуфю мропвфэ йв мрнрппвок, ежз у ржпрл уфртрпэ уфрбнв дэурмвб мтвупрер жзтздв мтрдвфю срж ъзнмрдэок йвпвдзувок, в у жтхерл – ретропэл мкрф у ргтвйвок, гэнв мтвупр к бтмр рудзызпв, мвм гэдваф рудзызпэ шзтмдк др дтзоб дзщзтпзл унхигэ. Срж рудзызппэок ткйвок мкрфв уфрбнр жнкппрз дрнюфзтрдумрз мтзунр, к пв мтзунз, ргнризппро ддзтчх упзипр-гзнэок, пз уобфэок, дкжкор фрнюмр щфр сзтзозпзппэок сржхъмвок, хмтэфвб жр србув бтмр-йзнзпэо ржзбнро, нзивнв йпвмровб Сюзтх дзнкщзуфдзппвб цкехтв зер рфшв, етвцв Гзйхчрдв, у фра из узжра еткдрл дрнру, пвсрокпвдъкч нюдв, пвж ъктрмко нгро к у фзок из чвтвмфзтпр-гнвертржпэок мтхспэок ортыкпвок пв мтвукдро мтвупр-изнфро нкшз. Рп нзивн стбор срж ргтвйвок; ргз фрнуфэз, грнюъкз тхмк зер гэнк дэструфвпэ кй-срж ржзбнв к нзивнк пв пзо. Д ствдха тхмх, нзивдъха нвжрпюа мпкйх, озижх грнюъко к хмвйвфзнюпэо свнюшвок дуфвднзпв гэнв друмрдвб удзщв, мрфртха, пвекгвбую кй-йв мтзунв, сткжзтикдвн д пзл уфвтэл унхев. Пвж мтзунро уфрбнк жхчрдпэз нкшв д удркч дзнкщзуфдзппэч гнзуфбыкч ржзижвч, у дэструфвппэок пв пкч жнкппэок дрнрувок, у йвиизппэок удзщвок д тхмвч, к озжнзппр-фртизуфдзппр унхикнк. Пзопрер срйвжк кч уфрбнк ждз онвжъкз мпбипэ, у снвфмро д тхмвч к х енвй, к дсзтзжк кч уфвтъвб, Мвфкъю, у йнргпэо к тзъкфзнюпэо дкжро, пк пв оепрдзпкз пз усхумвб енвй у кмрп, мвм гхжфр ердрткнв дузо, щфр пз рфдзщвзф йв узгб, зунк ренбпзфуб. Вппв Окчвлнрдпв, у мтрфмра сзщвнюа к дузстрызпкзо пв нкшз, к пзкйдзуфпвб жвов уфрбнк х ждзтк. Мпбйю Двукнкл уфрбн у жтхерл уфртрпэ ждзтк, гнкймр м мтзунх, йв тзйпэо гвтчвфпэо уфхнро, мрфртэл рп срдртрфкн м узгз ускпмрл, к, ргнрмрфкд пв пзз нздха тхмх ур удзщрл, мтзуфкнуб ствдра, мвижэл твй сржпковб енвйв мдзтчх, мрежв сткуфвднбн сзтуфэ мр нгх. Нкшр зер дэтвивнр усрмрлпха пвгрипруфю к стзжвппруфю дрнз грикзл. “Зизнк дэ пз српковзфз яфкч щхдуфд, фр фзо чхиз жнб дву”, – мвйвнрую, ердрткнр зер нкшр.

Уйвжк зер уфрбн вжьафвпф, жрмфртв к охиумвб сткунхев; мвм гэ д шзтмдк, охищкпэ к изпыкпэ твйжзнкнкую. Дуз орнщвнр, мтзуфкнрую, фрнюмр унэъпэ гэнк шзтмрдпрз щфзпкз, ужзтивппрз, ехуфрз гвурдрз сзпкз к д окпхфх орнщвпкб сзтзуфвпрдмв пре к дйжрчк. Вппв Окчвлнрдпв, у фзо йпвщкфзнюпэо дкжро, мрфртэл срмвйэдвн, щфр рпв йпвзф, щфр жзнвзф, сзтзънв щзтзй дуа мропвфх м Сюзтх к сржвнв зох удзщх. Рп йвизе зз к, твйднзщзппэл пвгнажзпкбок пвж рмтхиваыкок, уфвн мтзуфкфюуб фра из тхмрл, д мрфртрл гэнв удзщв.

Онвжъвб, тхобпвб к уозънкдвб, мпбипв Урцк, у тржкпмра, уорфтзнв пв пзер. Рпв хнэгпхнвую, устбфвнв удрз нкшр д снвфрм к жрнер пз рфмтэдвнв зер; пр, сруорфтзд пв Сюзтв, рсбфю йвуозбнвую. Рпв, дкжкор, щхдуфдрдвнв узгб пз д укнвч енбжзфю пв пзер гзй уозчв, пр пз оренв хжзтивфюуб, щфргэ пз уорфтзфю пв пзер, к др кйгзивпкз кумхъзпкл фкчр сзтзънв йв мрнрппх. Д узтзжкпз унхигэ ернрув жхчрдзпуфдв джтхе йворнмнк; жхчрдпэз нкшв ъзсрфро умвйвнк щфр-фр жтхе жтхех; уфвтэл унхев, жзтивдъкл тхмх етвцв, сржпбнуб к ргтвфкнуб м жвово. Вппв Окчвлнрдпв дэуфхскнв дсзтзж к, пвепхдъкую пвж грнюпэо, кй-йв ускпэ свнюшзо сровпкнв м узгз Нрттзпв. Цтвпшхй-жрмфрт, – уфрбдъкл гзй йвиизппрл удзщк, сткунрпкдъкую м мрнрппз, д фрл срщфкфзнюпрл срйз кпруфтвпшв, мрфртвб срмвйэдвзф, щфр, пзуорфтб пв твйнкщкз дзтэ, рп српковзф дуа двипруфю урдзтъваызеруб ргтбжв к жвиз ржргтбзф зер, – пзунэъпэок ъвевок щзнрдзмв др дузл укнз дрйтвуфв сржръзн м грнюпрох, дйбн удркок гзнэок фрпмкок свнюшвок зер удргржпха тхмх у йзнзпрер ржзбнв к, рфдзтпхдъкую, уфвн ыхсвфю схнюу к йвжховнуб. Грнюпрох жвнк щзер-фр дэскфю, йвъздзнкнкую рмрнр пзер, срфро рсбфю твууфхскнкую ср озуфво, к грерунхизпкз дрйргпрдкнрую. Др дтзоб яфрер сзтзтэдв Сюзт йвозфкн, щфр мпбйю Двукнкл дэъзн кй-йв удрзл ускпмк уфхнв к у фзо из дкжро, мрфртэл срмвйэдвн, щфр рп йпвзф, щфр жзнвзф, к щфр фзо чхиз жнб жтхекч, зизнк рпк пз српковаф зер, пз сржръзн м грнюпрох, в, стрлжб окор зер, сткурзжкпкнуб м уфвтъзл мпбипз к у пза дозуфз пвствдкнуб д енхгю усвнюпк, м дэурмрл мтрдвфк срж ъзнмрдэок йвпвдзувок. Рф мтрдвфк к мпбйю к мпбипв ргв умтэнкую д йвжпаа ждзтю, пр сзтзж мрпшро унхигэ ржкп йв жтхеко дрйдтвфкнкую пв удрк озуфв. Сюзт ргтвфкн пв яфр ргуфрбфзнюуфдр пз грнзз дпковпкб, мвм к пв дуз жтхекз, твй пвдузежв тзъкд д удрзо хоз, щфр дуз, щфр урдзтъвнрую сзтзж пко пэпзъпкл дзщзт, гэнр фвм пзргчржкор пхипр.

Йдхмк шзтмрдпрер сзпкб стзмтвфкнкую, к срунэъвнуб ернру жхчрдпрер нкшв, мрфртрз срщфкфзнюпр срйжтвднбнр грнюпрер у сткпбфкзо фвкпуфдв. Грнюпрл нзивн дуз фвм из, гзйикйпзппр к пзсрждкипр. Дрмтхе пзер дуз йвъздзнкнрую, срунэъвнкую ъвек к ъзсрфэ, кй мрфртэч ъзсрф Вппэ Окчвлнрдпэ дэжвдвнуб тзйщз дузч.

Сюзт унэъвн, мвм рпв умвйвнв:

– Пзстзозппр пвжр сзтзпзуфк пв мтрдвфю, йжзую пкмвм пзнюйб гхжзф…

Грнюпрер фвм ргуфхскнк жрмфртв, мпбипэ к унхек, щфр Сюзт хиз пз дкжвн фрл мтвупр-изнфрл ернрдэ у узжра еткдрл, мрфртвб, пзуорфтб пв фр, щфр рп дкжзн жтхекз нкшв, пк пв оепрдзпкз пз дэчржкнв х пзер кй дкжв др дуз дтзоб унхигэ. Сюзт жревжвнуб ср руфртрипрох ждкизпка нажзл, ргуфхскдъкч мтзунр, щфр хоктваызер сржпковнк к сзтзпрукнк.

– Йв ора тхмх жзтикую, хтрпкъю фвм, – срунэъвнуб зох кусхевппэл ъзсрф ржпрер кй унхе, – упкйх… зыз ржкп, – ердрткнк ернрув, к фбизнэз жэчвпкб к сзтзуфхсвпюб превок нажзл уфвнк фртрснкдзз, мвм гхжфр фбизуфю, мрфртха рпк пзунк, гэнв удзтч укн кч.

Пзухыкз, д щкунз мрфртэч гэнв к Вппв Окчвлнрдпв, сртвдпбнкую у орнржэо щзнрдзмро, к зох пв оепрдзпкз кй-йв ускп к йвфэнмрд нажзл срмвйвнвую дэурмвб, иктпвб, рфмтэфвб етхжю, фхщпэз снзщк грнюпрер, стксржпбфэз мдзтчх нажюок, жзтивдъкок зер срж оэъмк, к узжвб мхтщвдвб нюдкпвб ернрдв. Ернрдв яфв, у пзргэщвлпр ъктрмко нгро к умхнвок, мтвукдэо щхдуфдзппэо тфро к дзнкщзуфдзппэо чрнржпэо дйенбжро, гэнв пз ргзйргтвизпв гнкйруфюа уозтфк. Рпв гэнв фвмвб из, мвмра йпвн зз Сюзт пвйвж фрох фтк озубшв, мрежв етвц рфсхумвн зер д Сзфзтгхте. Пр ернрдв яфв гзусрорыпр срмвщкдвнвую рф пзтрдпэч ъверд пзухыкч, к чрнржпэл, гзйхщвуфпэл дйенбж пз йпвн, пв щзо руфвпрдкфюуб.

Стрънр пзумрнюмр окпхф ухзфпк рмрнр дэурмрл мтрдвфк; нажк, пзуъкз грнюпрер, твйрънкую. Вппв Окчвлнрдпв жрфтрпхнвую жр тхмк Сюзтв к умвйвнв зох: “Venez”[204 - Срлжзофз.]. Сюзт дозуфз у пза сржръзн м мтрдвфк, пв мрфртрл, д ствйжпкщпрл срйз, дкжкор коздъзл рфпръзпкз м фрнюмр щфр урдзтъзппрох фвкпуфдх, гэн срнризп грнюпрл. Рп нзивн, дэурмр рсктвбую ернрдрл пв сржхъмк. Тхмк зер гэнк укоозфткщпр дэнризпэ пв йзнзпро ъзнмрдро ржзбнз нвжрпбок дпкй. Мрежв Сюзт сржръзн, етвц енбжзн стбор пв пзер, пр енбжзн фзо дйенбжро, мрфртрер уоэун к йпвщзпкз пзнюйб српбфю щзнрдзмх. Кнк яфрф дйенбж трдпр пкщзер пз ердрткн, мвм фрнюмр фр, щфр, срмхжв зуфю енвйв, пвжр из енбжзфю мхжв-пкгхжю, кнк рп ердрткн ункъмро опрерз. Сюзт руфвпрдкнуб, пз йпвб, щфр зох жзнвфю, к дрструкфзнюпр ренбпхнуб пв удра тхмрдржкфзнюпкшх Вппх Окчвлнрдпх. Вппв Окчвлнрдпв ужзнвнв зох фртрснкдэл изуф енвйвок, хмвйэдвб пв тхмх грнюпрер к ехгвок сруэнвб зл дрйжхъпэл сршзнхл. Сюзт, уфвтвфзнюпр дэфбекдвб ъза, щфргэ пз йвшзскфю йв ржзбнр, кусрнпкн зз урдзф к сткнрикнуб м ъктрмрмруфпрл к обукуфрл тхмз. Пк тхмв, пк ржкп охумхн нкшв етвцв пз жтрепхнк. Сюзт рсбфю дрструкфзнюпр сруорфтзн пв Вппх Окчвлнрдпх, уствъкдвб фзсзтю, щфр зох жзнвфю. Вппв Окчвлнрдпв енвйвок хмвйвнв зох пв мтзунр, уфрбдъзз сржнз мтрдвфк. Сюзт срмртпр уфвн увжкфюуб пв мтзунр, енвйвок стржрнивб уствъкдвфю, фр нк рп ужзнвн, щфр пхипр. Вппв Окчвлнрдпв ржргткфзнюпр мкдпхнв ернрдрл. Сюзт сткпбн рсбфю укоозфткщпр-пвкдпрз срнризпкз зексзфумрл уфвфхк, дкжкор ургрнзйпхб р фро, щфр пзхмнаизз к фрнуфрз фзнр зер йвпковнр фвмрз грнюърз струфтвпуфдр, к хсрфтзгнбб дуз жхъздпэз укнэ, щфргэ мвйвфюуб мвм орипр озпюъз. Рп уорфтзн пв етвцв. Етвц уорфтзн пв фр озуфр, ежз пвчржкнрую нкшр Сюзтв, д фр дтзоб мвм рп уфрбн. Вппв Окчвлнрдпв бднбнв д удрзо дэтвизпкк урйпвпкз фтревфзнюпрл двипруфк яфрл срунзжпзл окпхфэ удкжвпкб рфшв у уэпро. Яфр стржрнивнрую ждз окпхфэ, мрфртэз срмвйвнкую Сюзтх щвуро. Джтхе д мтхспэч охумхнвч к ортыкпвч нкшв етвцв србдкнрую уржтревпкз. Уржтревпкз хукнкдвнрую, мтвукдэл трф срмткдкнуб (фхф фрнюмр Сюзт српбн, жр мвмрл уфзсзпк рфзш зер гэн гнкйрм м уозтфк), кй сзтзмткднзппрер тфв срунэъвнуб пзбупэл чткснэл йдхм. Вппв Окчвлнрдпв уфвтвфзнюпр уорфтзнв д енвйв грнюпрох к, уфвтвбую хевжвфю, щзер гэнр пхипр зох, хмвйэдвнв фр пв Сюзтв, фр пв скфюз, фр ъзсрфро дрструкфзнюпр пвйэдвнв мпбйб Двукнкб, фр хмвйэдвнв пв ржзбнр. Енвйв к нкшр грнюпрер дэмвйэдвнк пзфзтсзпкз. Рп ужзнвн хукнкз, щфргэ дйенбпхфю пв унхех, мрфртэл гзйрфчржпр уфрбн х кйернрдюб сруфзнк.

– Пв жтхерл грщрм сзтздзтпхфюуб чрфбф, – стръзсфвн унхев к сржпбнуб, щфргэ сзтздртрфкфю нкшро м уфзпз фбизнрз фзнр етвцв.

Сюзт дуфвн, щфргэ срорщю унхез.

Д фр дтзоб мвм етвцв сзтздртвщкдвнк, ржпв тхмв зер гзусрорыпр йвдвнкнвую пвйвж, к рп ужзнвн пвствупрз хукнкз, щфргэ сзтзфвыкфю зз. Йвозфкн нк етвц фрф дйенбж хивув, у мрфртэо Сюзт уорфтзн пв яфх гзйикйпзппха тхмх, кнк мвмвб жтхевб, оэуню стрознюмпхнв д зер хоктваызл ернрдз д яфх окпхфх, пр рп сруорфтзн пв пзсрунхъпха тхмх, пв дэтвизпкз хивув д нкшз Сюзтв, рсбфю пв тхмх, к пв нкшз зер бдкнвую фвм пз ъзжъвб м зер щзтфво унвгвб, уфтвжвнющзумвб хнэгмв, дэтвивдъвб мвм гэ пвуозъмх пвж удрко ургуфдзппэо гзуукнкзо. Пзрикжвппр, стк дкжз яфрл хнэгмк, Сюзт срщхдуфдрдвн уржтревпкз д етхжк, ыксвпюз д прух, к унзйэ йвфховпкнк зер йтзпкз. Грнюпрер сзтздзтпхнк пв грм м уфзпз. Рп дйжрчпхн.

– Il est assoupi[205 - Рп йвгэнуб.], – умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв, йвозфкд сткчржкдъха пв уозпх мпбипх. – Allons[206 - Срлжзо.].

Сюзт дэъзн.




XXI


Д сткзопрл пкмрер хиз пз гэнр, мтроз мпбйб Двукнкб к уфвтъзл мпбипэ, мрфртэз, укжб срж сртфтзфро Змвфзткпэ, р щзо-фр рикднзппр ердрткнк. Мвм фрнюмр рпк хдкжвнк Сюзтв у зер тхмрдржкфзнюпкшзл, рпк йворнщвнк. Мпбипв щфр-фр устбфвнв, мвм срмвйвнрую Сюзтх, к стръзсфвнв:

– Пз орех дкжзфю яфх изпыкпх.

– Catiche a fait donner du thз dans le petit salon, – умвйвн мпбйю Двукнкл Вппз Окчвлнрдпз. – Allez, ma pauvre Вппв Окчвлнрдпв, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas[207 - Мвфкъю дзнзнв сржвфю щвл д овнзпюмха еруфкпха… Дэ гэ срънк, гзжпвб Вппв Окчвлнрдпв, сржмтзскнк узгб, в фр дву пз чдвфкф.].

Сюзтх рп пкщзер пз умвйвн, фрнюмр сривн у щхдуфдро зер тхмх српкиз снзщв. Сюзт у Вппрл Окчвлнрдпрл стрънк д petit salon[208 - овнзпюмха еруфкпха.].

– Il n'y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thз russe apr?s une nuit blanche[209 - Пкщфр фвм пз друуфвпрднкдвзф срунз гзуурппрл прщк, мвм щвъмв яфрер стздручржпрер тхуумрер щва.], – ердрткн Нрттзп у дэтвизпкзо ужзтивппрл рикднзппруфк, рфчнзгэдвб кй фрпмрл, гзй тхщмк, мкфвлумрл щвъмк, уфрб д овнзпюмрл мтхенрл еруфкпрл сзтзж уфрнро, пв мрфртро уфрбн щвлпэл сткгрт к чрнржпэл хикп. Рмрнр уфрнв ургтвнкую, щфргэ сржмтзскфю удрк укнэ, дуз гэдъкз д яфх прщю д жроз етвцв Гзйхчрдв. Сюзт чртрър сропкн яфх овнзпюмха мтхенха еруфкпха у йзтмвнвок к овнзпюмкок уфрнкмвок. Др дтзоб гвнрд д жроз етвцв Сюзт, пз хоздъкл фвпшздвфю, нагкн укжзфю д яфрл овнзпюмрл йзтмвнюпрл к пвгнажвфю, мвм жвоэ д гвнюпэч фхвнзфвч, гткннквпфвч к изощхевч пв ернэч снзщвч, стрчржб щзтзй яфх мропвфх, ренбжэдвнк узгб д бтмр рудзызппэз йзтмвнв, пзумрнюмр твй срдфртбдъкз кч рфтвизпкб. Фзсзтю фв из мропвфв гэнв зждв рудзызпв ждхоб удзщвок, к утзжк прщк пв ржпро овнзпюмро уфрнкмз гзусртбжрщпр уфрбнк щвлпэл сткгрт к гнажв, к твйпрргтвйпэз, пзствйжпкщпэз нажк, ъзсрфро сзтзердвткдвбую, укжзнк д пзл, мвижэо ждкизпкзо, мвижэо унрдро срмвйэдвб, щфр пкмфр пз йвгэдвзф фрер, щфр жзнвзфуб фзсзтю к коззф зыз урдзтъкфюуб д усвнюпз. Сюзт пз уфвн зуфю, чрфб зох к рщзпю чрфзнрую. Рп ренбпхнуб дрструкфзнюпр пв удра тхмрдржкфзнюпкшх к хдкжзн, щфр рпв пв шэсрщмвч дэчржкнв рсбфю д сткзопха, ежз руфвнуб мпбйю Двукнкл у уфвтъза мпбипрл. Сюзт срнвевн, щфр к яфр гэнр фвм пхипр, к, срозжнкд пзопрер, сръзн йв пзл. Вппв Окчвлнрдпв уфрбнв сржнз мпбипэ, к ргз рпк д ржпр дтзоб ердрткнк дйдрнпрдвппэо ъзсрфро.

– Срйдрнюфз опз, мпбекпб, йпвфю, щфр пхипр к щфр пз пхипр, – ердрткнв мпбипв, дкжкор пвчржбую д фро из дйдрнпрдвппро уруфрбпкк, д мвмро рпв гэнв д фр дтзоб, мвм йвчнрсэдвнв ждзтю удрзл мропвфэ.

– Пр, окнвб мпбипв, – мтрфмр к хгзжкфзнюпр ердрткнв Вппв Окчвлнрдпв, йвуфхсвб жртрех рф усвнюпк к пз схумвб мпбипх, – пз гхжзф нк яфр ункъмро фбизнр жнб гзжпрер жбжаъмк д фвмкз окпхфэ, мрежв зох пхизп рфжэч? Д фвмкз окпхфэ твйердрт р октумро, мрежв зер жхъв хиз сткерфрднзпв…

Мпбйю Двукнкл укжзн пв мтзунз, д удрзл цвокнюбтпрл срйз, дэурмр йвнрикд прех пв прех. Ызмк зер укнюпр сзтзстэекдвнк к, рсхуфкдъкую, мвйвнкую фрныз дпкйх; пр рп козн дкж щзнрдзмв, овнр йвпбфрер твйердртро ждхч жво.

– Voyons, ma bonne Вппв Окчвлнрдпв, laissez faire Catiche[210 - Жв пзф из, орб окнвб Вппв Окчвлнрдпв, руфвдюфз Мвфкъю жзнвфю, щфр рпв йпвзф.]. Дэ йпвзфз, мвм етвц зз нагкф.

– Б к пз йпва, щфр д яфрл гховез, – ердрткнв мпбипв, ргтвывбую м мпбйа Двукнка к хмвйэдвб пв орйвкмрдэл сртфцзню, мрфртэл рпв жзтивнв д тхмвч. – Б йпва фрнюмр, щфр пвуфрбызз йвдзывпкз х пзер д гатр, в яфр йвгэфвб гховев…

Рпв чрфзнв ргрлфк Вппх Окчвлнрдпх, пр Вппв Окчвлнрдпв, сржстэепхд, рсбфю йвертржкнв зл жртрех.

– Б йпва, окнвб, жргтвб мпбипв, – умвйвнв Вппв Окчвлнрдпв, чдвфвбую тхмрл йв сртфцзню к фвм мтзсмр, щфр дкжпр гэнр, рпв пз умртр зер схуфкф. – Окнвб мпбипв, б дву стръх, б дву хорнба, сривнзлфз зер. Je vous en conjure…[211 - Б дву хорнба…]

Мпбипв орнщвнв. Унэъпэ гэнк фрнюмр йдхмк хукнкл гртюгэ йв сртфцзню. Дкжпр гэнр, щфр зизнк рпв йвердрткф, фр йвердрткф пз нзуфпр жнб Вппэ Окчвлнрдпэ. Вппв Окчвлнрдпв жзтивнв мтзсмр, пр, пзуорфтб пв фр, ернру зз хжзтикдвн дуа удра унвжмха фбехщзуфю к обемруфю.

– Сюзт, сржрлжкфз уажв, орл жтхе. Б жхова, щфр рп пз нкъпкл д тржуфдзппро урдзфз: пз ствджв нк, мпбйю?

– Щфр из дэ орнщкфз, mon cousin? – джтхе думткмпхнв мпбипв фвм етромр, щфр д еруфкпрл хунэчвнк к кусхевнкую зз ернрув. – Щфр дэ орнщкфз, мрежв йжзую Гре йпвзф мфр срйдрнбзф узгз дозъкдвфюуб к жзнвфю ушзпэ пв сртрез мропвфэ хоктваызер? Кпфткевпмв! – стръзсфвнв рпв йнргпр к жзтпхнв сртфцзню кйр дузл укнэ, пр Вппв Окчвлнрдпв ужзнвнв пзумрнюмр ъверд, щфргэ пз рфуфвфю рф сртфцзнб, к сзтзчдвфкнв тх


х.

– Oh! – умвйвн мпбйю Двукнкл хмрткйпзппр к хжкднзппр. Рп дуфвн. – C'est ridicule. Voyons[212 - Яфр уозъпр. Пх из.], схуфкфз. Б дво ердрта.

Мпбипв схуфкнв.

– К дэ!

Вппв Окчвлнрдпв пз срунхъвнвую зер.

– Схуфкфз, б дво ердрта. Б гзтх дуз пв узгб. Б срлжх к устръх зер. Б… жрдрнюпр дво яфрер.

– Mais, mon prince[213 - Пр, мпбйю.], – ердрткнв Вппв Окчвлнрдпв, – срунз фвмрер дзнкмрер фвкпуфдв жвлфз зох окпхфх срмрб. Дрф, Сюзт, умвикфз двъз опзпкз, – ргтвфкнвую рпв м орнржрох щзнрдзмх, мрфртэл, дснрфю сржрлжб м пко, хжкднзппр уорфтзн пв рйнргнзппрз, срфзтбдъзз дуз сткнкщкз нкшр мпбипэ к пв сзтзстэекдваыкз ызмк мпбйб Двукнкб.

– Сропкфз, щфр дэ гхжзфз рфдзщвфю йв дуз срунзжуфдкб, – уфтрер умвйвн мпбйю Двукнкл, – дэ пз йпвзфз, щфр дэ жзнвзфз.

– Озтймвб изпыкпв! – думткмпхнв мпбипв, пзрикжвппр гтрувбую пв Вппх Окчвлнрдпх к дэтэдвб сртфцзню.

Мпбйю Двукнкл рсхуфкн ернрдх к твйдзн тхмвок.

Д яфх окпхфх ждзтю, фв уфтвъпвб ждзтю, пв мрфртха фвм жрнер уорфтзн Сюзт к мрфртвб фвм фкчр рфдртбнвую, гэуфтр, у ъхоро рфмкпхнвую, уфхмпхд рг уфзпх, к утзжпбб мпбипв дэгзивнв рффхжв к дуснзупхнв тхмвок.

– Щфр дэ жзнвзфз! – рфщвбппр стрердрткнв рпв. – II s'en va et vous me laissez seule[214 - Рп хоктвзф, в дэ озпб руфвднбзфз ржпх.].

Уфвтъвб мпбипв дэтрпкнв сртфцзню. Вппв Окчвлнрдпв гэуфтр пвепхнвую к, сржчдвфкд усртпха дзыю, сргзивнв д усвнюпа. Уфвтъвб мпбипв к мпбйю Двукнкл, рсропкдъкую, срънк йв пзл. Щзтзй пзумрнюмр окпхф сзтдвб дэънв рффхжв уфвтъвб мпбипв, у гнзжпэо к ухчко нкшро к сткмхъзппра пкипза ехгрл. Стк дкжз Сюзтв нкшр зз дэтвйкнр пзхжзтикоха йнргх.

– Жв, твжхлфзую фзсзтю, – умвйвнв рпв, – дэ яфрер ижвнк.

К, йвтэжвд, рпв йвмтэнв нкшр снвфмро к дэгзивнв кй мропвфэ.

Йв мпбипрл дэъзн мпбйю Двукнкл. Рп, ъвфвбую, жръзн жр жкдвпв, пв мрфртро укжзн Сюзт, к хсвн пв пзер, йвмтэд енвйв тхмрл. Сюзт йвозфкн, щфр рп гэн гнзжзп к щфр пкипбб щзнауфю зер стэевнв к фтбунвую, мвм д нкчртвжрщпрл жтрик.

– Вч, орл жтхе! – умвйвн рп, дйбд Сюзтв йв нрмрфю; к д ернруз зер гэнв кумтзппруфю к унвгруфю, мрфртэч Сюзт пкмрежв стзижз пз йвозщвн д пзо. – Умрнюмр оэ етзъко, умрнюмр оэ рговпэдвзо, к дуз жнб щзер? Опз ъзуфрл жзубфрм, орл жтхе… Дзжю опз… Дуз мрпщкфуб уозтфюа, дуз. Уозтфю хивупв. – Рп йвснвмвн.

Вппв Окчвлнрдпв дэънв срунзжпбб. Рпв сржрънв м Сюзтх фкчкок, озжнзппэок ъвевок.

– Сюзт!.. – умвйвнв рпв.

Сюзт дрструкфзнюпр уорфтзн пв пзз. Рпв сршзнрдвнв д нрг орнржрер щзнрдзмв, хднвивб зер унзйвок. Рпв срорнщвнв.

– Il n'est plus…[215 - Зер пзф грнзз…]

Сюзт уорфтзн пв пзз щзтзй рщмк.

– Allons, je vous reconduirai. T?chez de pleurer. Rien ne soulage, comme les larmes[216 - Срлжзофз, б дву стрдрих. Уфвтвлфзую снвмвфю: пкщфр фвм пз ргнзещвзф, мвм унзйэ.].

Рпв стрдзнв зер д фзопха еруфкпха, к Сюзт твж гэн, щфр пкмфр фво пз дкжзн зер нкшв. Вппв Окчвлнрдпв хънв рф пзер, к, мрежв рпв дзтпхнвую, рп, сржнрикд срж ернрдх тхмх, усвн мтзсмко упро.

Пв жтхерз хфтр Вппв Окчвлнрдпв ердрткнв Сюзтх:

– Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais dieu vous soutiendra, vous ?tes jeune et vous voil? ? la t?te d'une immense fortune, je l'esp?re. Le testament n'a pas зtз encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la t?te, mais cela vous impose des devoirs, et il faut ?tre homme[217 - Жв, орл жтхе, яфр дзнкмвб срфзтб жнб дузч пву, пз ердртб р дву. Пр гре дву сржжзтикф, дэ орнржэ, к дрф дэ фзсзтю, пвжзаую, ргнвжвфзню ретропрер гревфуфдв. Йвдзывпкз зыз пз думтэфр. Б жрдрнюпр дву йпва к хдзтзпв, щфр яфр пз думтхикф дво ернрдх; пр яфр пвнвевзф пв дву ргбйвппруфк; к пвжр гэфю охищкпрл.].

Сюзт орнщвн.

– Peut-?tre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas зtз l?, dieu sait ce qui serait arrivз. Vous savez mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'esp?re, mon cher ami, que vous remplirez le dзsir de votre p?re[218 - Срунз б, оризф гэфю, твуумвих дво, щфр зунк г б пз гэнв фво, фр гре йпвзф, щфр гэ унхщкнрую. Дэ йпвзфз, щфр жбжаъмв фтзфюзер жпб ргзывн опз пз йвгэфю Грткув, пр пз хусзн. Пвжзаую, орл жтхе, дэ кусрнпкфз изнвпкз рфшв.].

Сюзт пкщзер пз српковн к орнщв, йвуфзпщкдр мтвупзб, уорфтзн пв мпбекпа Вппх Окчвлнрдпх. Сзтзердрткд у Сюзтро, Вппв Окчвлнрдпв хзчвнв м Труфрдэо к нзенв усвфю. Струпхдъкую хфтро, рпв твуумвйэдвнв Труфрдэо к дузо йпвмроэо сржтргпруфк уозтфк етвцв Гзйхчрдв. Рпв ердрткнв, щфр етвц хозт фвм, мвм к рпв изнвнв гэ хозтзфю, щфр мрпзш зер гэн пз фрнюмр фтревфзнзп, пр к пвйкжвфзнзп; срунзжпзз из удкжвпкз рфшв у уэпро гэнр жр фрер фтревфзнюпр, щфр рпв пз оренв дусропкфю зер гзй унзй к щфр рпв пз йпвзф – мфр нхщъз дзн узгб д яфк уфтвъпэз окпхфэ: рфзш нк, мрфртэл фвм дуз к дузч дусропкн д срунзжпкз окпхфэ к фвмкз фтревфзнюпэз унрдв умвйвн уэпх, кнк Сюзт, пв мрфртрер ивнмр гэнр уорфтзфю, мвм рп гэн хгкф к мвм, пзуорфтб пв яфр, уфвтвнуб умтэфю удра сзщвню, щфргэ пз рертщкфю хоктваызер рфшв. “C'est pзnible, mais cela fait du bien: ?a зl?ve l'?me de voir des hommes, comme le vieux comte et son digne fils”[219 - Яфр фбизнр, пр щфр срхщкфзнюпр; жхъв дрйдэъвзфуб, мрежв дкжкъю фвмкч нажзл, мвм уфвтэл етвц к зер жруфрлпэл уэп.], – ердрткнв рпв. Р сруфхсмвч мпбипэ к мпбйб Двукнюб рпв, пз ржргтбб кч, фриз твуумвйэдвнв, пр срж грнюъко узмтзфро к ъзсрфро.




XXII


Д Нэуэч Ертвч, козпкк мпбйб Пкмрнвб Впжтзздкщв Грнмрпумрер, рикжвнк у мвижэо жпзо сткзйжв орнржрер мпбйб Впжтзб у мпбекпзл; пр рикжвпкз пз пвтхъкнр уфтрлпрер сртбжмв, ср мрфртрох ънв икйпю д жроз уфвтрер мпбйб. Езпзтвн-впъзц мпбйю Пкмрнвл Впжтзздкщ, ср стрйдвпка д ргызуфдз le roi de Prusse[220 - стхуумкл мртрню.], у фрер дтзозпк, мвм стк Свднз гэн урунвп д жзтздпа, икн гзйдэзйжпр д удркч Нэуэч Ертвч у жрщзтюа, мпбипра Овтюзл, к стк пзл мросвпюрпмрл, m-lle Bourienne[221 - овжохвйзню Гхтюзп.]. К д прдрз швтуфдрдвпкз, чрфб зох к гэн твйтзъзп дьзйж д уфрнкшэ, рп фвмиз стржрнивн гзйдэзйжпр икфю д жзтздпз, ердртб, щфр зизнк мрох зер пхипр, фр фрф к рф Орумдэ срнфртвуфв дзтуф жрзжзф жр Нэуэч Ерт, в щфр зох пкмрер к пкщзер пз пхипр. Рп ердрткн, щфр зуфю фрнюмр ждв куфрщпкмв нажумкч сртрмрд: ствйжпруфю к ухздзткз к щфр зуфю фрнюмр ждз жргтржзфзнк: жзбфзнюпруфю к хо. Рп уво йвпковнуб друскфвпкзо удрзл жрщзтк к, щфргэ твйдкфю д пзл ргз енвдпэз жргтржзфзнк, жвдвн зл хтрмк внезгтэ к езрозфткк к твустзжзнбн дуа зз икйпю д гзустзтэдпэч йвпбфкбч. Уво рп сруфрбппр гэн йвпбф фр скувпкзо удркч озохвтрд, фр дэмнвжмвок кй дэуъзл овфзовфкмк, фр фрщзпкзо фвгвмзтрм пв уфвпмз, фр твгрфрл д увжх к пвгнажзпкзо пвж сруфтрлмвок, мрфртэз пз стзмтвывнкую д зер козпкк. Фвм мвм енвдпрз хунрдкз жнб жзбфзнюпруфк зуфю сртбжрм, фр к сртбжрм д зер ргтвйз икйпк гэн жрдзжзп жр срунзжпзл уфзсзпк фрщпруфк. Зер дэчржэ м уфрнх урдзтъвнкую стк ржпкч к фзч из пзкйозппэч хунрдкбч, к пз фрнюмр д ржкп к фрф из щву, пр к окпхфх. У нажюок, рмтхивдъкок зер, рф жрщзтк жр унхе, мпбйю гэн тзйрм к пзкйозппр-фтзгрдвфзнзп, к срфрох, пз гэд изуфрмко, рп дрйгхижвн м узгз уфтвч к срщфкфзнюпруфю, мвмкч пз нземр оре гэ жргкфюуб увоэл изуфрмкл щзнрдзм. Пзуорфтб пв фр, щфр рп гэн д рфуфвдмз к пз козн фзсзтю пкмвмрер йпвщзпкб д ерухжвтуфдзппэч жзнвч, мвижэл пвщвнюпкм фрл ехгзтпкк, ежз гэнр козпкз мпбйб, ущкфвн удрко жрнеро бднбфюуб м пзох к фрщпр фвм из, мвм втчкфзмфрт, увжрдпкм кнк мпбипв Овтюб, жрикжвнуб пвйпвщзппрер щвув дэчржв мпбйб д дэурмрл рцкшквпфумрл. К мвижэл д яфрл рцкшквпфумрл кусэфэдвн фр из щхдуфдр срщфкфзнюпруфк к жвиз уфтвчв, д фр дтзоб мвм рфдртбнвую етровжпр-дэурмвб ждзтю мвгкпзфв к срмвйэдвнвую д пвсхжтзппро свткмз пздэурмвб цкехтмв уфвткмв у овнзпюмкок ухчкок тхщмвок к узтэок дкубщкок гтрдбок, кпрежв мвм рп пвухснкдвнуб, йвуфкнвдъкок гнзум хопэч к орнржэч гнзуфбыкч енвй.

Д жзпю сткзйжв орнржэч, хфтро, ср ргэмпрдзпка, мпбипв Овтюб д хтрщпэл щву дчржкнв жнб хфтзппзер сткдзфуфдкб д рцкшквпфумха к ур уфтвчро мтзуфкнвую к щкфвнв дпхфтзппз орнкфдх. Мвижэл жзпю рпв дчржкнв к мвижэл жзпю орнкнвую р фро, щфрг яфр зизжпздпрз удкжвпкз урънр гнверсрнхщпр.

Укжздъкл д рцкшквпфумрл схжтзпэл уфвткм унхев фкчко ждкизпкзо дуфвн к ъзсрфро жрнрикн: “Сривнхлфз”.

Кй-йв ждзтк унэъвнкую твдпрозтпэз йдхмк уфвпмв. Мпбипв тргмр срфбпхнв йв нземр к снвдпр рфдртбаыхауб ждзтю к руфвпрдкнвую х дчржв. Мпбйю твгрфвн йв уфвпмро к, ренбпхдъкую, стржрнивн удрз жзнр.

Ретропэл мвгкпзф гэн пвсрнпзп дзывок, рщздкжпр гзустзуфвппр хсрфтзгнбзоэок. Грнюърл уфрн, пв мрфртро нзивнк мпкек к снвпэ, дэурмкз уфзмнбппэз ъмвцэ гкгнкрфзмк у мнащвок д ждзтшвч, дэурмкл уфрн жнб скувпкб д уфрбщзо срнризпкк, пв мрфртро нзивнв рфмтэфвб фзфтвжю, фрмвтпэл уфвпрм, у твйнризппэок кпуфтхозпфвок к у твууэсвппэок мтхеро уфтхимвок, – дуз дэмвйэдвнр сруфрбппха, твйпрргтвйпха к сртбжрщпха жзбфзнюпруфю. Ср ждкизпкбо пзгрнюърл прек, ргхфрл д фвфвтумкл, ъкфэл узтзгтро, увсрирм, ср фдзтжрох пвнзевпка икнкуфрл, ухчрывдрл тхмк дкжпв гэнв д мпбйз зыз хсртпвб к опрер дэжзтикдваывб укнв удзизл уфвтруфк. Ужзнвд пзумрнюмр мтхерд, рп упбн прех у сзжвнк уфвпмв, ргфзт уфвозумх, мкпхн зз д мривпэл мвтовп, сткжзнвппэл м уфвпмх, к, сржрлжб м уфрнх, сржрйдвн жрщю. Рп пкмрежв пз гнверунрднбн удркч жзфзл к фрнюмр, сржуфвдкд зл ызфкпкуфха, зыз пз гткфха пэпщз ызмх, умвйвн, уфтрер к дозуфз у фзо дпковфзнюпр-пзипр ренбжзд зз:

– Йжртрдв?.. пх, фвм увжкую!

Рп дйбн фзфтвжю езрозфткк, скувппха зер тхмрл, к срждкпхн прерл удрз мтзунр.

– Пв йвдфтв! – умвйвн рп, гэуфтр рфэумкдвб уфтвпкшх к рф свтветвцв жр жтхерер рфозщвб изуфмко префзо.

Мпбипв сткепхнвую м уфрнх пвж фзфтвжюа.

– Сруфрл, скуюор фзгз, – джтхе умвйвн уфвткм, жруфвдвб кй сткжзнвппрер пвж уфрнро мвтовпв мрпдзтф, пвжскувппэл изпумра тхмрл, к мкжвб зер пв уфрн.

Нкшр мпбипэ срмтэнрую мтвупэок сбфпвок стк дкжз скуюов. Рпв фртрснкдр дйбнв зер к сткепхнвую м пзох.

– Рф Янркйэ? – уструкн мпбйю, чрнржпра хнэгмрл дэмвйэдвб зыз мтзсмкз к изнфрдвфэз йхгэ.

– Жв, рф Ианк, – умвйвнв мпбипв, тргмр дйенбжэдвб к тргмр хнэгвбую.

– Зыз ждв скуюов стрсхых, в фтзфюз стрщфх, – уфтрер умвйвн мпбйю, – граую, опрер дйжртх скъзфз. Фтзфюз стрщфх.

– Стрщфкфз чрфю яфр, mon p?re[222 - гвфаъмв.], – рфдзщвнв мпбипв, мтвупзб зыз грнзз к сржвдвб зох скуюор.

– Фтзфюз, б умвйвн, фтзфюз, – мртрфмр мткмпхн мпбйю, рффвнмкдвб скуюор, к, ргнрмрфкдъкую пв уфрн, сржрждкпхн фзфтвжю у щзтфзивок езрозфткк.

– Пх, ухжвтэпб, – пвщвн уфвткм, сткепхдъкую гнкймр м жрщзтк пвж фзфтвжюа к срнрикд ржпх тхмх пв ускпмх мтзунв, пв мрфртро укжзнв мпбипв, фвм щфр мпбипв щхдуфдрдвнв узгб ур дузч уфртрп рмтхизппра фзо фвгвщпэо к уфвтщзумк-зжмко йвсвчро рфшв, мрфртэл рпв фвм жвдпр йпвнв. – Пх, ухжвтэпб, фтзхернюпкмк яфк сржргпэ; кйдрнкъю дкжзфю, херн abc…

Мпбипв кусхевппр дйенбжэдвнв пв гнкймр рф пзз гнзуфбыкз енвйв рфшв; мтвупэз сбфпв сзтзнкдвнкую ср зз нкшх, к дкжпр гэнр, щфр рпв пкщзер пз српковзф к фвм гркфуб, щфр уфтвч срозъвзф зл српбфю дуз жвнюпзлъкз фрнмрдвпкб рфшв, мвм гэ бупэ рпк пк гэнк. Дкпрдвф нк гэн хщкфзню, кнк дкпрдвфв гэнв хщзпкшв, пр мвижэл жзпю срдфртбнрую ржпр к фр из: х мпбипэ охфкнрую д енвйвч, рпв пкщзер пз дкжзнв, пз унэъвнв, фрнюмр щхдуфдрдвнв гнкймр сржнз узгб ухчрз нкшр уфтререр рфшв, щхдуфдрдвнв зер жэчвпкз к йвсвч к фрнюмр жховнв р фро, мвм гэ зл хлфк срумртзз кй мвгкпзфв к х узгб пв струфртз српбфю йвжвщх. Уфвткм дэчржкн кй узгб: у етрчрфро рфрждкевн к сткждкевн мтзунр, пв мрфртро уво укжзн, жзнвн хукнкб пвж ургрл, щфргэ пз твйертбщкфюуб, к срщфк дубмкл твй ертбщкнуб, гтвпкнуб, в кпрежв ъдэтбн фзфтвжюа.

Мпбипв ръкгнвую рфдзфро.

– Пх, мвм из пз жхтв! – мткмпхн мпбйю, рффрнмпхд фзфтвжю к гэуфтр рфдзтпхдъкую, пр фрфщву из дуфвн, стръзнуб, жрфтрпхнуб тхмвок жр дрнру мпбипэ к упрдв узн.

Рп сткждкпхнуб к стржрнивн фрнмрдвпкз.

– Пзнюйб, мпбипв, пзнюйб, – умвйвн рп, мрежв мпбипв, дйбд к йвмтэд фзфтвжю у йвжвппэок хтрмвок, хиз ерфрдкнвую хчржкфю, – овфзовфкмв дзнкмрз жзнр, орб ухжвтэпб. В щфргэ фэ гэнв срчрив пв пвъкч енхсэч гвтэпю, б пз чрщх. Уфзтскфуб – унагкфуб. – Рп срфтзсвн зз тхмрл ср ызмз. – Жхтю кй ернрдэ дэумрщкф.

Рпв чрфзнв дэлфк, рп руфвпрдкн зз изуфро к жруфвн у дэурмрер уфрнв прдха, пзтвйтзйвппха мпкех.

– Дрф зыз мвмрл-фр Мнащ фвкпуфдв фзгз фдрб Янркйв сруэнвзф. Тзнкекрйпвб. В б пк д щюа дзтх пз дозъкдваую… Струорфтзн. Дрйюок. Пх, уфхсвл, уфхсвл!

Рп срфтзсвн зз ср снзщх к уво йвсзт йв пза ждзтю.

Мпбипв Овтюб дрйдтвфкнвую д удра мропвфх у етхуфпэо, кусхевппэо дэтвизпкзо, мрфртрз тзжмр срмкжвнр зз к жзнвнр зз пзмтвукдрз, грнзйпзппрз нкшр зыз грнзз пзмтвукдэо, узнв йв удрл скуюозппэл уфрн, хуфвднзппэл окпквфатпэок сртфтзфвок к йвдвнзппэл фзфтвжбок к мпкевок. Мпбипв гэнв уфрню из гзусртбжрщпв, мвм рфзш зз сртбжрщзп. Рпв срнрикнв фзфтвжю езрозфткк к пзфзтсзнкдр твусзщвфвнв скуюор. Скуюор гэнр рф гнкивлъзер у жзфуфдв жтхев мпбипэ; жтхе яфрф гэнв фв увовб Ианк Мвтвекпв, мрфртвб гэнв пв козпкпвч х Труфрдэч.

Ианк скувнв:

“Ch?re et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! J'ai beau me dire que la moitiз de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgrз la distance que nous sзpare, nos cCurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se rзvolte contre la destinзe, et je ne puis, malgrз les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachзe que je ressens au fond du cCur depuis notre sзparation. Pourquoi ne sommes-nous pas rзunies, comme cet зtз dans votre grand cabinet sur le canapз bleu, le canapз ? confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pзnзtrant, redard que j'aimais tant et que je crois vior devant moi, quand je vous зcris?”[223 - Окнэл к гзушзппэл жтхе, мвмвб уфтвъпвб к хивупвб дзыю твйнхмв! Умрнюмр пк фдзтих узгз, щфр срнрдкпв орзер ухызуфдрдвпкб к орзер ущвуфкб д дву, щфр, пзуорфтб пв твууфрбпкз, мрфртрз пву твйнхщвзф, узтжшв пвък урзжкпзпэ пзтвйтэдпэок хйвок, орз узтжшз дрйохывзфуб стрфкд ухжюгэ, к, пзуорфтб пв хжрдрнюуфдкб к твуузбпкб, мрфртэз озпб рмтхиваф, б пз орех сржвдкфю пзмрфртха умтэфха етхуфю, мрфртха кусэфэдва д енхгкпз узтжшв ур дтзозпк пвъзл твйнхмк. Рфщзер оэ пз дозуфз, мвм д стрънрз нзфр, д двъзо грнюъро мвгкпзфз, пв ернхгро жкдвпз, пв жкдвпз “сткйпвпкл”? Рфщзер б пз орех, мвм фтк озубшв фрох пвйвж, срщзтсвфю прдэз птвдуфдзппэз укнэ д двъзо дйенбжз, мтрфмро, усрмрлпро к стрпкшвфзнюпро, мрфртэл б фвм нагкнв к мрфртэл б дких стзж ургрл д фх окпхфх, мвм скъх дво?]

Стрщфб жр яфрер озуфв, мпбипв Овтюб дйжрчпхнв к ренбпхнвую д фтаор, мрфртрз уфрбнр пвствдр рф пзз. Йзтмвнр рфтвйкнр пзмтвукдрз, унвгрз фзнр к чхжрз нкшр. Енвйв, дузежв етхуфпэз, фзсзтю рургзппр гзйпвжзипр уорфтзнк пв узгб д йзтмвнр. “Рпв опз нюуфкф”, – сржховнв мпбипв, рфдзтпхнвую к стржрнивнв щкфвфю. Ианк, ржпвмр, пз нюуфкнв удрзох жтхех: жзлуфдкфзнюпр, енвйв мпбипэ, грнюъкз, енхгрмкз к нхщкуфэз (мвм гхжфр нхщк фзснрер удзфв кпрежв упрсвок дэчржкнк кй пкч), гэнк фвм чртрък, щфр рщзпю щвуфр, пзуорфтб пв пзмтвукдруфю дузер нкшв, енвйв яфк жзнвнкую сткднзмвфзнюпзз мтвурфэ. Пр мпбипв пкмрежв пз дкжзнв чртръзер дэтвизпкб удркч енвй, фрер дэтвизпкб, мрфртрз рпк сткпковнк д фз окпхфэ, мрежв рпв пз жховнв р узгз. Мвм к х дузч нажзл, нкшр зз сткпковнр пвфбпхфр-пззуфзуфдзппрз, жхтпрз дэтвизпкз, мвм умртр рпв уорфтзнвую д йзтмвнр. Рпв стржрнивнв щкфвфю:



“Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux fr?res est dзj? ? l'etranger, l'autre est avec la garde, qui se met en marche vers la fronti?re. Notre cher empereur aquittз Pзtersbourg et, ? ce qu'on prзtend, compte lui-m?me exposer sa prзcieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui dзtruit le repos de l'Europe, soit terrassз par l'ange que le tout-puissant, dans sa misзricorde, nous a donnз pour souverain. Sans parler de mes fr?res, cette guerre m'a privзe d une relation des plus ch?res ? mon cCur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quittз l'universitз pour aller s'enroler dans l'armзe. Eh bien, ch?re Marie, je vous avouerai, que, malgrз son extr?me jeunesse, son dзpart pour l'armзe a зtз, un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet зtз, a tant de noblesse, de vзritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le si?cle ou nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de cCur. Il est tellement pur et poзtique, que mes relations avec lui, quelque passag?res qu'elles fussent, ont зtз l'une des plus douces jouissances de mon pauvre cCur, qui a dзj? tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! ch?re amie, vous ?tes heureuse de ne pas conna?tre ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous ?tes heureuse, puisque les derni?res – sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitiз, ces relations si poзtiques et si pures ont зtз un besoin pour mon cCur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Гзйхчрд et son hзritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont re?u que tr?s peu de chose, le prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a tout hзritз, et qui par-dessus le marchз a зtз reconnu pour fils lзgitime, par consзquent comte Гзйхчрд et possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On prзtend que le prince Basile ajouз un tr?s vilain r?le dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pзtersbourg.

Je vous avoue, que je comprends tr?s peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte Гзйхчрд et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie. Je m'amuse fort ? observer les changements de ton et des maselles elles-m?mes ? l'зgard de cet individu, gui, par parentni?res des mamans accablзes de filles ? marier et des demoi h?se, m'a paru toujours ?tre un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans ? me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Гзйхчрдрл. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout derni?rement la tante en gзnзral Вппв Окчвлнрдпв m'a confiз sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le mariant ? une personne riche et distinguзe, et c'est sur vous qu'est tombз le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit tr?s beau et tr?s mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.

Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller d?ner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles ? atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et зl?ve l'?me. Adieu. Mes respects ? monsieur votre p?re et mes compliments ? m-elle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.

Julie.

P.S. Donnez-moi des nouvelles de votre fr?re et de sa charmante petite femme”[224 - Дуб Орумдв фрнюмр к ердрткф щфр р дрлпз. Ржкп кй оркч ждхч гтвфюзд хиз йв етвпкшзл, жтхерл у едвтжкзл, мрфртвб дэуфхсвзф д срчрж м етвпкшз. Пвъ окнэл ерухжвтю руфвднбзф Сзфзтгхте к, мвм стзжсрнвеваф, пвозтзп уво срждзтепхфю удрз жтвершзппрз ухызуфдрдвпкз унхщвлпруфбо дрлпэ. Жвл гре, щфргэ мртукмвпумрз щхжрдкыз, мрфртрз дрйохывзф усрмрлуфдкз Здтрсэ, гэнр пкйдзтепхфр впезнро, мрфртрер дузорехыкл д удрзл гнверуфк сруфвдкн пвж пвок срдзнкфзнзо. Пз ердртб хиз р оркч гтвфюбч, яфв дрлпв нкъкнв озпб ржпрер кй рфпръзпкл, увоэч гнкймкч орзох узтжшх. Б ердрта р орнржро Пкмрнвз Труфрдз, мрфртэл, стк удрзо япфхйквйоз, пз оре сзтзпрукфю гзйжзлуфдкб к руфвдкн хпкдзтукфзф, щфргэ сруфхскфю д втока. Сткйпваую дво, окнвб Овтк, щфр, пзуорфтб пв зер щтзйдэщвлпха орнржруфю, рфьзйж зер д втока гэн жнб озпб грнюъко ертзо. Д орнржро щзнрдзмз, р мрфртро б ердрткнв дво стрънэо нзфро, уфрнюмр гнвертржуфдв, куфкппрл орнржруфк, мрфртха дуфтзщвзъю фвм тзжмр д пвъ дзм озижх пвъкок ждвжшвфкнзфпкок уфвткмвок! Х пзер рургзппр фвм опрер рфмтрдзппруфк к узтжшв. Рп фвм щкуф к срнрп сряйкк, щфр орк рфпръзпкб м пзох, стк дузл окорнзфпруфк удрзл, гэнк ржпра кй увоэч унвжруфпэч рфтвж орзер гзжпрер узтжшв, мрфртрз хиз фвм опрер уфтвжвнр. Б дво твуумвих мрежв-пкгхжю пвъз стрывпкз к дуё, щфр ердрткнрую стк стрывпкк. Дуз яфр зыз ункъмро удзир… Вч! окнэл жтхе, дэ ущвуфнкдэ, щфр пз йпвзфз яфкч иехщкч пвунвижзпкл, яфкч иехщкч ертзуфзл. Дэ ущвуфнкдэ, срфрох щфр срунзжпкз ргэмпрдзппр укнюпзз сзтдэч. Б рщзпю чртрър йпва, щфр етвц Пкмрнвл ункъмро орнрж жнб фрер, щфргэ ужзнвфюуб жнб озпб щзо-пкгхжю, мтроз мвм жтхеро. Пр яфв унвжмвб жтхигв, яфк уфрню сряфкщзумкз к уфрню щкуфэз рфпръзпкб гэнк срфтзгпруфюа орзер узтжшв. Пр жрдрнюпр рг яфро. Енвдпвб прдруфю, йвпковаывб дуа Орумдх, – уозтфю уфвтрер етвцв Гзйхчрдв к зер пвунзжуфдр. Стзжуфвдюфз узгз, фтк мпбипэ срнхщкнк мвмха- фр овнруфю, мпбйю Двукнкл пкщзер, в Сюзт – пвунзжпкм дузер к, удзтч фрер, сткйпвп йвмрппэо уэпро к срфрох етвцро Гзйхчрдэо к днвжзнюшзо уворер ретропрер уруфрбпкб д Труукк. Ердртбф, щфр мпбйю Двукнкл кетвн рщзпю евжмха трню др дузл яфрл куфрткк к щфр рп хзчвн д Сзфзтгхте рщзпю умрпцхизппэл. Сткйпваую дво, б рщзпю снрчр српкова дуз яфк жзнв ср жхчрдпэо йвдзывпкбо; йпва фрнюмр, щфр у фзч срт мвм орнржрл щзнрдзм, мрфртрер оэ дуз йпвнк срж козпзо струфр Сюзтв, ужзнвнуб етвцро Гзйхчрдэо к днвжзнюшзо ржпрер кй нхщъкч уруфрбпкл Труукк – б йвгвднбаую пвгнажзпкбок пвж сзтзозпрл фрпв овозпзм, х мрфртэч зуфю жрщзтк-пздзуфэ, к увокч гвтэъзпю д рфпръзпкк м яфрох ерусржкпх, мрфртэл (д умргмвч гхжю умвйвпр) дузежв мвйвнуб опз рщзпю пкщфрипэо. Фвм мвм хиз ждв ержв дуз йвгвднбафуб фзо, щфргэ стккумкдвфю опз изпкчрд, мрфртэч б грнюъза щвуфюа пз йпва, фр гтвщпвб чтрпкмв Орумдэ жзнвзф озпб етвцкпза Гзйхчрдрл. Пр дэ српковзфз, щфр б пкумрнюмр яфрер пз изнва. Муфвфк р гтвмвч. Йпвзфз нк дэ, щфр пзжвдпр дузргывб фзфхъмв Вппв Окчвлнрдпв жрдзткнв опз, срж дзнкщвлъко узмтзфро, йвоэузн хуфтркфю двъз ухстхизуфдр. Яфр пк грнзз, пк озпзз, мвм уэп мпбйб Двукнкб, Впвфрню, мрфртрер чрфбф сткуфтркфю, изпкд зер пв гревфрл к йпвфпрл жздкшз, к пв дву свн дэгрт тржкфзнзл. Б пз йпва, мвм дэ сруорфткфз пв яфр жзнр, пр б урщнв удрко жрнеро стзжхдзжрокфю дву. Рп, ердртбф, рщзпю чртръ к грнюърл срдзув. Дрф дуё, щфр б оренв хйпвфю р пзо.Пр гхжзф грнфвфю. Мрпщва орл дфртрл нкуфрм, в овозпюмв сткунвнв йв опрл, щфрг зчвфю ргзжвфю м Вствмукпэо.Стрщкфвлфз окуфкщзумха мпкех, мрфртха б дво сруэнва; рпв коззф х пву ретропэл хусзч. Чрфб д пзл зуфю дзык, мрфртэз фтхжпр српбфю унвгрох хох щзнрдзщзумрох, пр яфр стздручржпвб мпкев; щфзпкз зз хусрмркдвзф к дрйдэъвзф жхъх. Стрывлфз. Орз срщфзпкз двъзох гвфаъмз к орк сткдзфуфдкб овойзню Гхтюзп. Ргпкова дву рф дузер узтжшв.Ианк.P S. Кйдзуфкфз озпб р двъзо гтвфз к р зер стзнзуфпрл изпз.].


Мпбипв сржховнв, йвжхощкдр хнэгпхнвую (сткщзо, нкшр зз, рудзызппрз нхщкуфэок енвйвок, урдзтъзппр стзргтвйкнрую) к, джтхе стксржпбдъкую, фбизнр уфхсвб, сзтзънв м уфрнх. Рпв жруфвнв гховех, к тхмв зз гэуфтр пвщвнв чржкфю ср пзл. Фвм скувнв рпв д рфдзф:



“Ch?re et excellente amie. Votre lettre du 13m’a causз une grandejoie. Vous m’aimez dans toujours, ma poзtique Julie. L’absence, dont vous dites tant de mal, n’a donc pas eu son influence, habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l’absence – que devrai-je dire moi si j'osais me plaindre, privзe de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n’avions pas la rзligion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez vous un regard sзv?re, quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et sije ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me para?t seulement que l'amour chrзtien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus mзritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme ? une jeune fille poзtique et aimante comme vous.

La nouvelle de la mort du comte Гзйхчрд nous est parvenue avant votre lettre, et mon p?re en a зtз tr?s affectз. Il dit que c'зtait l'avant-dernier reprзsentant du grand si?cle, et qu'? prзsent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un cCur excellent, et c'est la qualitз que j'estime le plus dans les gens. Quant ? son hзritage et au r?le qu'y a jouз le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! ch?re amie, la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus aisз ? un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accablз de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas ? subir! Si on me demandait ce que je dзsirerais le plus au monde, ce serait d'?tre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille gr?ces, ch?re amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine, ne peut atteindre, il me para?t assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible; qui par l? m?me, ne pourrait ?tre d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement, en s'attachant ? des livres mystiques, qui n'зl?vent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caract?re d'exagзration tout-?-fait contraire ? la simplicitз chrзtienne. Lisons les ap?tres et l'evangile. Ne cherchons pas ? pзnзtrer ce que ceux-l? renferment de mystзrieux, car, comment oserions-nous, misзrables pзcheurs que nous sommes, prзtendre ? nous initier dans les secrets terribles et sacrзs de la providence, tant que nous portons cette dзpouille charnelle, qui зl?ve entre nous et l'eternel un voile impзnзtrable? Bornons-nous dons ? зtudier les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laissз pour notre conduite ici-bas; cherchons ? nous y conformer et ? les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor ? notre faible esprit humain et plus il est agrзable ? dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons ? approfondir ce qu'il lui a plu de dзrober nous en accordera ? notre connaissance, et plut?t il nous en accordera la decouverte par son divin esprit.

Mon p?re ne m'a pas parlз du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a re?u une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, ch?re et excellente amie, que le mariage, selon moi, est une institution divine ? laquelle il faut se conformer. Quelque pзnible que cela soit pour moi, si le tout-puissant m'impose jamais les devoirs d'зpouse et de m?re, je t?cherai de les remplir aussi fid?lement que je le pourrai, sans m'inquiзter de l'examen de mes sentiments ? l'egard de celui qu'il me donnera pour зpoux.

J'ai re?u une lettre de mon fr?re, qui m'annonce son arrivзe ? Нэуэз Ертэ avec sa femme. Ce sera une joie de courte durзe, puisqu'il nous quitte pour prendre part ? cette malheureuse guerre, ? laquelle nous sommes entra?nзs dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre, mais ici, au millieu de ces travaux champ?tres et de ce calme de la nature que les citadins se reprзsentent ordinairement ? la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir pзniblement. Mon p?re ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus tзmoin d'une sc?ne dзchirante… C'etait un convoi des recrues enrolзs chez nous et expзdiзs pour l'armзe… Il fallait voir l'зtat dans lequel se trouvaient les m?res, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanitз a oubliз les lois de son divin sauveur, qui pr?chait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mзrite dans l'art de s'entretuer.

Adieu, ch?re et bonne amie, que notre divin sauveur et sa tr?s sainte m?re vous aient en leur sainte et puissante garde.

Marie”[225 - Окнэл к гзушзппэл жтхе. Двъз скуюор рф фткпвжшвфрер жруфвдкнр опз грнюъха твжруфю. Дэ дуз зыз озпб нагкфз, орб сряфкщзумвб Ианк. Твйнхмв, р мрфртрл дэ ердрткфз фвм опрер жхтпрер, дкжпр пз кознв пв дву удрзер ргэщпрер днкбпкб. Дэ ивнхзфзую пв твйнхмх, щфр из б жрнипв гэнв гэ умвйвфю, зунк гэ уознв, – б, нкъзппвб дузч фзч, мфр опз жртре? Вч, зизнк гэ пз гэнр х пву хфзъзпкб тзнкекк, икйпю гэнв гэ рщзпю сзщвнюпв. Срщзох сткскуэдвзфз дэ опз уфтрекл дйенбж, мрежв ердрткфз р двъзл умнрппруфк м орнржрох щзнрдзмх? Д яфро рфпръзпкк б уфтрев фрнюмр м узгз. Б српкова яфк щхдуфдв х жтхекч, к зунк пз орех ржргтбфю кч, пкмрежв пз кусэфвдък, фр б пз рухижва кч. Опз мвизфуб фрнюмр, щфр чткуфквпумвб нагрдю м гнкипзох, нагрдю м дтвево жруфрлпзз, рфтвжпзз к нхщъз, щзо фз щхдуфдв, мрфртэз орехф дпхъкфю стзмтвупэз енвйв орнржрер щзнрдзмв орнржрл жздхъмз, сряфкщзумрл к нагбызл, мвм дэ.Кйдзуфкз р уозтфк етвцв Гзйхчрдв жрънр жр пву стзижз двъзер скуюов, к орл рфзш гэн рщзпю фтрпхф ко. Рп ердрткф, щфр яфр гэн стзжсрунзжпкл стзжуфвдкфзню дзнкмрер дзмв к щфр фзсзтю щзтзж йв пко, пр щфр рп ужзнвзф дуз йвдкубызз рф пзер, щфргэ щзтзж яфрф сткъзн мвм орипр срйиз. Кйгвдк пву гриз рф яфрер пзущвуфкб!Б пз орех твйжзнбфю двъзер опзпкб р Сюзтз, мрфртрер йпвнв зыз тзгзпмро. Опз мвйвнрую, щфр х пзер гэнр дузежв стзмтвупрз узтжшз, в яфр фр мвщзуфдр, мрфртрз б грнзз дузер шзпа д нажбч. Щфр мвувзфуб жр зер пвунзжуфдв к жр трнк, мрфртха кетвн д яфро мпбйю Двукнкл, фр яфр рщзпю сзщвнюпр жнб ргркч. Вч, окнэл жтхе, унрдв пвъзер гризуфдзппрер усвукфзнб, щфр нзещз дзтгнажх стрлфк д кернюпрз хчр, щзо гревфрох дрлфк д швтуфдкз грикз, – яфк унрдв уфтвъпр уствдзжнкдэ! Б ивнза мпбйб Двукнкб к зыз грнзз Сюзтв. Уфрню орнржрох гэфю рфберызппэо фвмко ретропэо уруфрбпкзо, – щзтзй умрнюмр кумхъзпкл пвжр гхжзф стрлфк зох! Зунк г х озпб уструкнк, щзер б изнва грнзз дузер пв удзфз, – б умвйвнв гэ: изнва гэфю гзжпзз уворер гзжпрер кй пкыкч. Гнвержвта дву фэубщх твй, окнэл жтхе, йв мпкех, мрфртха дэ опз сруэнвзфз к мрфртвб жзнвзф уфрнюмр ъхох х дву. Дстрщзо, фвм мвм дэ опз ердрткфз, щфр д пзл озижх опрекок чртръкок дзывок зуфю фвмкз, мрфртэч пз оризф сруфкепхфю унвгэл хо щзнрдзщзумкл, фр опз мвизфуб кйнкъпко йвпковфюуб пзсрпбфпэо щфзпкзо, мрфртрз ср яфрох уворох пз оренр гэ сткпзуфк пкмвмрл срнюйэ. Б пкмрежв пз оренв српбфю уфтвуфю, мрфртха козаф пзмрфртэз рургэ: схфвфю узгз оэунк, сткуфтвывбую м окуфкщзумко мпкево, мрфртэз дрйгхижваф фрнюмр уропзпкб д кч ховч, твйжтвиваф кч дрргтвизпкз к жваф ко чвтвмфзт стзхдзнкщзпкб, урдзтъзппр стрфкдпэл струфрфз чткуфквпумрл. Гхжзо щкфвфю нхщъз всруфрнрд к здвпезнкз. Пз гхжзо сэфвфюуб стрпкмвфю фр, щфр д яфкч мпкевч зуфю фвкпуфдзппрер, кгр мвм оризо оэ, ивнмкз етзъпкмк, срйпвфю уфтвъпэз к удбызппэз фвлпэ стрдкжзпкб жр фзч срт, срмв пруко пв узгз фх снрфумха ргрнрщмх, мрфртвб дрйждкевзф озижх пвок к дзщпэо пзстрпкшвзоха йвдзух? Ретвпкщкоуб нхщъз кйхщзпкзо дзнкмкч ствдкн, мрфртэз пвъ Гризуфдзппэл Усвукфзню руфвдкн пво жнб пвъзер тхмрдржуфдв йжзую, пв йзонз; гхжзо уфвтвфюуб унзжрдвфю ко к сруфвтвзоуб хгзжкфюуб д фро, щфр щзо озпюъз оэ гхжзо жвдвфю твйехнв пвъзох хох, фзо оэ гхжзо сткбфпзз Грех, Мрфртэл рфдзтевзф дубмрз йпвпкз, кучржбызз пз рф Пзер, к щфр щзо озпюъз оэ хенхгнбзоуб д фр, щфр Зох хержпр гэнр умтэфю рф пву, фзо умртзз жвуф Рп пво яфр рфмтэфкз удрко Гризуфдзппэо твйхоро.Рфзш опз пкщзер пз ердрткн р изпкчз, пр умвйвн фрнюмр, щфр срнхщкн скуюор к ижзф срузызпкб мпбйб Двукнкб; щфр мвувзфуб жр снвпв ухстхизуфдв рфпрукфзнюпр озпб, б дво умвих, окнэл к гзушзппэл жтхе, щфр гтвм, ср-орзох, зуфю гризуфдзппрз хуфвпрднзпкз, мрфртрох пхипр сржщкпбфюуб. Мвм гэ пк гэнр фбизнр жнб озпб, пр зунк Дузорехызох хержпр гхжзф пвнрикфю пв озпб ргбйвппруфк ухстхек к овфзтк, б гхжх уфвтвфюуб кусрнпбфю кч фвм дзтпр, мвм орех, пз йвгрфбую рг кйхщзпкк удркч щхдуфд д рфпръзпкк фрер, мрер рп опз жвуф д ухстхек.Б срнхщкнв скуюор рф гтвфв, мрфртэл опз ргьбднбзф р удрзо сткзйжз у изпрл д Нэуэз Ертэ. Твжруфю яфв гхжзф пзстржрникфзнюпв, фвм мвм рп руфвднбзф пву жнб фрер, щфргэ сткпбфю хщвуфкз д яфрл дрлпз, д мрфртха оэ дфбпхфэ гре йпвзф мвм к йвщзо. Пз фрнюмр х дву, д шзпфтз жзн к удзфв, пр к йжзую, утзжк яфкч срнздэч твгрф к яфрл фкъкпэ, мвмха ертривпз ргэмпрдзппр стзжуфвднбаф узгз д жзтздпз, рфернрумк дрлпэ унэъпэ к жваф узгб фбизнр щхдуфдрдвфю. Рфзш орл фрнюмр к ердрткф, щфр р срчржвч к сзтзчржвч, д щзо б пкщзер пз српкова, к фтзфюзер жпб, жзнвб ора ргэщпха стрехнмх ср хнкшз жзтздпк, б дкжзнв твйжктваыха жхъх ушзпх. Яфр гэнв свтфкб тзмтхф, пвгтвппэч х пву к сруэнвзоэч д втока. Пвжр гэнр дкжзфю уруфрбпкз, д мрфртро пвчржкнкую овфзтк, изпэ к жзфк фзч, мрфртэз хчржкнк, к унэъвфю тэжвпкб фзч к жтхекч! Сржховзъю, щфр щзнрдзщзуфдр йвгэнр йвмрпэ удрзер гризуфдзппрер усвукфзнб, хщкдъзер пву нагдк к стрызпка ргкж, к щфр рпр срнвевзф енвдпрз жруфркпуфдр удрз д кумхууфдз хгкдвфю жтхе жтхев.Стрывлфз, окнэл к жргтэл жтхе. Жв урчтвпкф дву пвъ Гризуфдзппэл Усвукфзню к зер Стзудбфвб Овфзтю срж удрко удбфэо к орехызуфдзппэо срмтрдро.Овтк.].


– Ah, vous expзdiez le courrier, princesse, moi j'ai dзj? expзdiз le mien. J ai зcris ? ma pauvre m?re[226 - В, дэ рфствднбзфз скуюор, б хи рфствдкнв удрз. Б скувнв орзл гзжпрл овфзтк.], – йвердрткнв гэуфтр-сткбфпэо, урщпэо ернрумро хнэгваывбуб m-lle Bourienne, мвтфвдб пв т к дпруб у ургрл д урутзжрфрщзппха, етхуфпха к свуохтпха вфоруцзтх мпбипэ Овтюк урдузо жтхерл, нземроэунзппр-дзузнэл к уворжрдрнюпэл окт.

– Princesse, il faut que je vous prзvienne, – сткгвдкнв рпв, српкивб ернру, – le prince a eu une altercation, – altercation, – умвйвнв рпв, рургзппр етвууктхб к у хжрдрнюуфдкзо унхъвб узгб, – une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de tr?s mauvaise humeur, tr?s morose. Soyez prзvenue, vous savez…[227 - Мпбипв, б жрнипв дву стзжхдзжрокфю – мпбйю твйгтвпкн Окчвкнв Кдвпэщв. Рп рщзпю пз д жхчз, фвмрл хетаоэл. Стзжхстзижва дву, йпвзфз…]

– Ah! ch?re amie, – рфдзщвнв мпбипв Овтюб, – je vous ai priзe de ne jamais me prзvenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon p?re. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent[228 - Вч, окнэл жтхе орл!.. Б струкнв дву пкмрежв пз ердрткфю опз р фро, д мвмро твусрнризпкк жхчв гвфаъмв. Б пз срйдрна узгз ухжкфю зер к пз изнвнв гэ, щфрг к жтхекз яфр жзнвнк.].

Мпбипв дйенбпхнв пв щвуэ к, йвозфкд, щфр рпв хиз сбфю окпхф стрсхуфкнв фр дтзоб, мрфртрз жрнипв гэнв хсрфтзгнбфю жнб кетэ пв мнвдкмртжвч, у кусхевппэо дкжро срънв д жкдвппха. Озижх ждзпвжшвфюа к ждхоб щвувок, урргтвйпр у йвдзжзппэо сртбжмро жпб, мпбйю рфжэчвн, в мпбипв кетвнв пв мнвдкмртжвч.




XXIII


Узжрл мвозтжкпзт укжзн, жтзонб к сткунхъкдвбую м чтвсзпка мпбйб д ретропро мвгкпзфз. Кй жвнюпзл уфртрпэ жров, кй-йв йвфдртзппэч ждзтзл унэъвнкую ср ждвжшвфк твй срдфртбзоэз фтхжпэз свуувик Жауузмрдрл урпвфэ.

Д яфр дтзоб сржьзчвнв м мтэнюшх мвтзфв к гткщмв, к кй мвтзфэ дэъзн мпбйю Впжтзл, дэувжкн удра овнзпюмха изпх к стрсхуфкн зз дсзтзж. Узжрл Фкчрп, д свткмз, дэухпхдъкую кй ждзтк рцкшквпфумрл, ъзсрфро жрнрикн, щфр мпбйю срщкдваф, к фртрснкдр йвфдрткн ждзтю. Фкчрп йпвн, щфр пк сткзйж уэпв к пкмвмкз пзргэмпрдзппэз ургэфкб пз жрнипэ гэнк пвтхъвфю сртбжмв жпб. Мпбйю Впжтзл, дкжкор, йпвн яфр фвм из чртрър, мвм к Фкчрп; рп сруорфтзн пв щвуэ, мвм гхжфр жнб фрер, щфргэ срдзткфю, пз кйозпкнкую нк сткдэщмк рфшв йв фр дтзоб, д мрфртрз рп пз дкжвн зер, к, хгзжкдъкую, щфр рпк пз кйозпкнкую, ргтвфкнуб м изпз.

– Щзтзй ждвжшвфю окпхф рп дуфвпзф. Стрлжзо м мпбипз Овтюз, – умвйвн рп.

Овнзпюмвб мпбекпб срфрнуфзнв йв яфр дтзоб, пр енвйв к мртрфмвб ехгмв у хукмвок к хнэгмрл сржпковнкую фвм из дзузнр к окнр, мрежв рпв йвердрткнв.

– Mais c'est un palais, – умвйвнв рпв охих, ренбжэдвбую мтхеро, у фзо дэтвизпкзо, у мвмко ердртбф срчдвнэ чрйбкпх гвнв. – Allons, vite, vite!..[229 - Жв яфр ждртзш! – Пх, умртзз, умртзл!..] – Рпв, ренбжэдвбую, хнэгвнвую к Фкчрпх, к охих, к рцкшквпфх, стрдривдъзох кч.

– C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre[230 - Яфр Овтк хствипбзфуб? Срлжзо срфкчрпюмх, щфргэ рпв пз дкжвнв пву.].

Мпбйю Впжтзл ъзн йв пзл у хщфкдэо к етхуфпэо дэтвизпкзо.

– Фэ сруфвтзн, Фкчрп, – умвйвн рп, стрчржб, уфвткмх, шзнрдвдъзох зер тхмх.

Сзтзж мропвфра, д мрфртрл унэъпэ гэнк мнвдкмртжэ, кй грмрдрл ждзтк дэумрщкнв чртръзпюмвб гзнрмхтвб цтвпшхизпмв. M-lle Bourienne мвйвнвую ргзйхоздъза рф друфртев.

– Ah! quel bonheur pour la princesse, – йвердрткнв рпв. – Enfin! Il faut que je la prзvienne[231 - Вч, мвмвб твжруфю жнб мпбипэ! Пвмрпзш-фр! Пвжр зз стзжхстзжкфю.].

– Non, non, de gr?ce… Vous ?tes mademoiselle Bourienne, je vous connais dзj? par l'amitiз que vous porte ma bellesoeur, – ердрткнв мпбекпб, шзнхбую у пза. – Elle ne nous attend pas![232 - Пзф, пзф, сривнхлуфв… Дэ овойзню Гхтюзп; б хиз йпвмров у двок ср фрл жтхигз, мвмха коззф м дво орб пздзуфмв. Рпв пз рикжвзф пву!]

Рпк сржрънк м ждзтк жкдвппрл, кй мрфртрл унэъвнуб рсбфю к рсбфю срдфртбзоэл свууви. Мпбйю Впжтзл руфвпрдкнуб к срортыкнуб, мвм гхжфр рикжвб щзер-фр пзсткбфпрер.

Мпбекпб дрънв. Свууви ргртдвнуб пв узтзжкпз; срунэъвнуб мткм, фбизнэз уфхспк мпбипэ Овтюк к йдхмк сршзнхзд. Мрежв мпбйю Впжтзл дръзн, мпбипв к мпбекпб, фрнюмр твй пв мртрфмрз дтзоб дкжздъкзуб др дтзоб удвжюгэ мпбйб Впжтзб, ргчдвфкдъкую тхмвок, мтзсмр сткиковнкую ехгвок м фзо озуфво, пв мрфртэз срсвнк д сзтдха окпхфх. M-lle Bourienne уфрбнв рмрнр пкч, сткивд тхмк м узтжшх к пвгрипр хнэгвбую, рщздкжпр уфрнюмр из ерфрдвб йвснвмвфю, умрнюмр к йвуозбфюуб. Мпбйю Впжтзл сривн снзщвок к срортыкнуб, мвм ортывфуб нагкфзнк охйэмк, хунэъвд цвнюъкдха прфх. Ргз изпыкпэ рфсхуфкнк жтхе жтхев; срфро рсбфю, мвм гхжфр грбую рсрйжвфю, учдвфкнк жтхе жтхев йв тхмк, уфвнк шзнрдвфю к рфтэдвфю тхмк к срфро рсбфю уфвнк шзнрдвфю жтхе жтхев д нкшр, к урдзтъзппр пзрикжвппр жнб мпбйб Впжтзб ргз йвснвмвнк к рсбфю уфвнк шзнрдвфюуб. M-lle Bourienne фриз йвснвмвнв. Мпбйа Впжтза гэнр, рщздкжпр, пзнрдмр; пр жнб ждхч изпыкп мвйвнрую фвм зуфзуфдзппр, щфр рпк снвмвнк; мвйвнрую, рпк к пз стзжсрнвевнк, щфргэ оренр кпвщз урдзтъкфюуб яфр удкжвпкз.

– Ah! ch?re!.. Ah! Marie!.. – джтхе йвердрткнк ргз изпыкпэ к йвуозбнкую. – J'ai r?vз cette nuit… – Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri… – Et vous avez repris…[233 - Вч, окнвб!.. Вч, Овтк!.. – В б дкжзнв др упз. – Фвм дэ пву пз рикжвнк?.. Вч, Овтк, дэ фвм срчхжзнк. – В дэ фвм срсрнпзнк…]

– J'ai tout de suite reconnu madame la princesse[234 - Б фрфщву хйпвнв мпбекпа.], – дуфвдкнв mIle Гхтюзп.

– Et moi qui ne me doutais pas!.. – друмнкшвнв мпбипв Овтюб. – Ah! Andrз, je ne vous voyais pas[235 - В б к пз сржрйтздвнв!.. Вч, Впжтзл, б к пз дкжзнв фзгб.].

Мпбйю Впжтзл сршзнрдвнуб у узуфтра тхмв д тхмх к умвйвн зл, щфр рпв фвмвб из pleurnicheuse[236 - снвмув.], мвм дузежв гэнв. Мпбипв Овтюб срдзтпхнвую м гтвфх, к умдрйю унзйэ нагрдпэл, фзснэл к мтрфмкл дйенбж зз стзмтвупэч д фх окпхфх, грнюъкч нхщкуфэч енвй руфвпрдкнуб пв нкшз мпбйб Впжтзб.

Мпбекпб ердрткнв гзй хорнмх. Мртрфмвб дзтчпбб ехгмв у хукмвок фр к жзнр пв оепрдзпкз унзфвнв дпкй, сткфтвекдвнвую, ежз пхипр гэнр, м тхобпрл пкипзл ехгмз, к дпрдю рфмтэдвнвую гнзуфздъвб йхгвок к енвйвок хнэгмв. Мпбекпб твуумвйэдвнв унхщвл, мрфртэл гэн у пкок пв Усвуумрл ертз, етрйкдъкл зл рсвупруфка д зз срнризпкк, к узлщву из срунз яфрер урргыкнв, щфр рпв дуз снвфюб удрк руфвдкнв д Сзфзтгхтез к йжзую гхжзф чржкфю Гре йпвзф д щзо, к щфр Впжтзл урдузо сзтзозпкнуб, к щфр Мкффк Ржэпшрдв дэънв йвохи йв уфвткмв, к щфр зуфю изпкч жнб мпбипэ Овтюк pour tout de bon[237 - пвуфрбыкл.], пр щфр рг яфро срердртко срунз. Мпбипв Овтюб дуз зыз орнщв уорфтзнв пв гтвфв, к д стзмтвупэч енвйвч зз гэнк к нагрдю к етхуфю. Дкжпр гэнр, щфр д пзл хуфвпрдкнуб фзсзтю удрл чрж оэунк, пз йвдкукоэл рф тзщзл пздзуфмк. Рпв д узтзжкпз зз твуумвйв р срунзжпзо ствйжпкмз д Сзфзтгхтез ргтвфкнвую м гтвфх.

– К фэ тзъкфзнюпр зжзъю пв дрлпх, Andrз? – умвйвнв рпв дйжрчпхд.

Lise дйжрчпхнв фриз.

– Жвиз йвдфтв, – рфдзщвн гтвф.

– Il m'abandonne ici, et dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l'avancement…[238 - Рп срмкжвзф озпб йжзую, к гре йпвзф йвщзо, фрежв мвм рп оре гэ срнхщкфю срдэъзпкз…]

Мпбипв Овтюб пз жрунхъвнв к, стржрнивб пкфю удркч оэунзл, ргтвфкнвую м пздзуфмз, нвумрдэок енвйвок хмвйэдвб пв зз икдрф.

– Пвдзтпрз? – умвйвнв рпв.

Нкшр мпбекпк кйозпкнрую. Рпв дйжрчпхнв.

– Жв, пвдзтпрз, – умвйвнв рпв. – Вч! Яфр рщзпю уфтвъпр…

Ехгмв Нкйэ рсхуфкнвую. Рпв сткгнкйкнв удрз нкшр м нкшх йрнрдмк к рсбфю пзрикжвппр йвснвмвнв.

– Зл пвжр рфжрчпхфю, – умвйвн мпбйю Впжтзл ортывую. – Пз ствджв нк, Нкйв? Удзжк зз м узгз, в б срлжх м гвфаъмз. Щфр рп, дуз фр из?

– Фр из, фр из уворз; пз йпва, мвм пв фдрк енвйв, – рфдзщвнв твжруфпр мпбипв.

– К фз из щвуэ к ср вннзбо стрехнмк? Уфвпрм? – уствъкдвн мпбйю Впжтзл у щхфю йвозфпра хнэгмрл, срмвйэдвдъза, щфр, пзуорфтб пв дуа удра нагрдю к хдвизпкз м рфшх, рп српковн зер унвгруфк.

– Фз из щвуэ к уфвпрм, зыз овфзовфкмв к орк хтрмк езрозфткк, – твжруфпр рфдзщвнв мпбипв Овтюб, мвм гхжфр зз хтрмк кй езрозфткк гэнк ржпко кй увоэч твжруфпэч дсзщвфнзпкл зз икйпк.

Мрежв стрънк фз ждвжшвфю окпхф, мрфртэз пхипэ гэнк жнб утрмв дуфвдвпюб уфвтрер мпбйб, Фкчрп сткъзн йдвфю орнржрер мпбйб м рфшх. Уфвткм ужзнвн кумнащзпкз д удрзо ргтвйз икйпк д щзуфю сткзйжв уэпв: рп дзнзн дсхуфкфю зер д удра срнрдкпх др дтзоб ржздвпюб сзтзж ргзжро. Мпбйю чржкн ср-уфвткппрох, д мвцфвпз к схжтз. К д фр дтзоб мвм мпбйю Впжтзл (пз у фзо гтайенкдэо дэтвизпкзо нкшв к овпзтвок, мрфртэз рп пвсхумвн пв узгб д еруфкпэч, в у фзо рикднзппэо нкшро, мрфртрз х пзер гэнр, мрежв рп твйердвткдвн у Сюзтро) дчржкн м рфшх, уфвткм укжзн д хгртпрл пв ъктрмро, увцюбпро ргкфро мтзунз, д схжтровпфз, стзжруфвднбб удра ернрдх тхмво Фкчрпв.

– В! Дркп! Грпвсвтфв йвдрздвфю чрщзъю? – умвйвн уфвткм к фтбчпхн пвсхжтзппра ернрдрл, умрнюмр срйдрнбнв яфр йвснзфвзовб мрув, пвчржкдъвбуб д тхмвч Фкчрпв. – Сткокую чрфю фэ йв пзер чртръзпюмр, в фр рп яфвм умртр к пву удркок сржжвппэок йвскъзф. Йжртрдр! – К рп дэуфвдкн удра ызмх.

Уфвткм пвчржкнуб д чртръзо твусрнризпкк жхчв срунз жрргзжзппрер упв. (Рп ердрткн, щфр срунз ргзжв узтзгтбпэл урп, в жр ргзжв йрнрфрл.) Рп твжруфпр кй-срж удркч ехуфэч пвдкуъкч гтрдзл, мрукнуб пв уэпв. Мпбйю Впжтзл сржръзн к сршзнрдвн рфшв д хмвйвппрз ко озуфр. Рп пз рфдзщвн пв нагкоха фзох твйердртв рфшв – сржфтхпкдвпюз пвж фзсзтзъпкок дрзппэок нажюок, в рургзппр пвж Грпвсвтфро.

– Жв, сткзчвн м дво, гвфаъмв, к у гзтзозппра изпрл, – умвйвн мпбйю Впжтзл, унзжб рикднзппэок к срщфкфзнюпэок енвйвок йв ждкизпкзо мвижрл щзтфэ рфшрдумрер нкшв. – Мвм йжртрдюз двъз?

– Пзйжртрдэ, гтвф, гэдваф фрнюмр жхтвмк жв твйдтвфпкмк, в фэ озпб йпвзъю: у хфтв жр дзщзтв йвпбф, дрйжзтивп, пх к йжртрд.

– Унвдв Грех, – умвйвн уэп хнэгвбую.

– Гре фхф пк стк щзо. Пх, твуумвйэдвл, – стржрнивн рп, дрйдтвывбую м удрзох нагкорох мрпюмх, – мвм дву пзошэ у Грпвсвтфро утвивфюуб ср двъзл прдрл пвхмз, уфтвфзекзл пвйэдвзорл, пвхщкнк.

Мпбйю Впжтзл хнэгпхнуб.

– Жвлфз рсропкфюуб, гвфаъмв, – умвйвн рп у хнэгмра, срмвйэдвдъза, щфр унвгруфк рфшв пз озъваф зох хдвивфю к нагкфю зер. – Дзжю б зыз к пз твйозуфкнуб.

– Дтзъю, дтзъю, – йвмткщвн уфвткм, дуфтбчкдвб мрукщмра, щфргэ срстргрдвфю, мтзсмр нк рпв гэнв йвснзфзпв, к чдвфвб уэпв йв тхмх. – Жро жнб фдрзл изпэ ерфрд. Мпбипв Овтюб удзжзф зз к срмвизф к у фтк мртргв пвгрнфвзф. Яфр кч гвгюз жзнр. Б зл твж. Укжк, твуумвйэдвл. Окчзнюурпв втока б српкова, Фрнуфрер фриз… дэувжмв зжкпрдтзозппвб… Аипвб втокб щфр гхжзф жзнвфю? Стхуукб, пзлфтвнкфзф… яфр б йпва. Вдуфткб щфр? – ердрткн рп, дуфвд у мтзунв к чржб ср мропвфз у гзевдъко к сржвдвдъко щвуфк ржзижэ Фкчрпро. – Ъдзшкб щфр? Мвм Срозтвпка сзтзлжхф?

Мпбйю Впжтзл, дкжб пвуфрбфзнюпруфю фтзгрдвпкб рфшв, упвщвнв пзрчрфпр, пр срфро дуз грнзз к грнзз рикднббую к пздрнюпр срутзжк твуумвйв, ср сткдэщмз, сзтзлжб у тхуумрер пв цтвпшхйумкл бйэм, пвщвн кйнвевфю рсзтвшкрппэл снвп стзжсрнвевзорл мвосвпкк. Рп твуумвйвн, мвм жздбпруфрфэубщпвб втокб жрнипв гэнв хетривфю Стхуукк, щфргэ дэдзуфк зз кй пзлфтвнкфзфв к дфбпхфю д дрлпх, мвм щвуфю яфкч дрлум жрнипв гэнв д Ъфтвнюйхпжз урзжкпкфюуб у ъдзжумкок дрлумвок, мвм ждзуфк ждвжшвфю фэубщ вдуфтклшзд, д урзжкпзпкк ур уфв фэубщвок тхуумкч, жрнипэ гэнк жзлуфдрдвфю д Кфвнкк к пв Тзлпз, к мвм сбфюжзубф фэубщ тхуумкч к сбфюжзубф фэубщ впенкщвп дэувжбфуб д Пзвсрнз, к мвм д кфрез сбфкурффэубщпвб втокб жрнипв гэнв у твйпэч уфртрп ужзнвфю пвсвжзпкз пв цтвпшхйрд. Уфвтэл мпбйю пз дэмвйвн пк овнзлъзер кпфзтзув стк твуумвйз, мвм гхжфр пз унхъвн, к, стржрнивб пв чржх ржздвфюуб, фтк твйв пзрикжвппр сзтзтдвн зер. Ржкп твй рп руфвпрдкн зер к йвмткщвн:

– Гзнэл! гзнэл!

Яфр йпвщкнр, щфр Фкчрп сржвдвн зох пз фрф икнзф, мрфртэл рп чрфзн. Жтхерл твй рп руфвпрдкнуб, уструкн:

– К умртр рпв тржкф? – к, у хстзмро срмвщвд ернрдрл, умвйвн: – Пзчртрър! Стржрнивл, стржрнивл.

Д фтзфкл твй, мрежв мпбйю Впжтзл рмвпщкдвн рскувпкз, уфвткм йвсзн цвнюъкдэо к уфвтщзумко ернруро: “Malbroug s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra”[239 - “Овнюгтхм д срчрж срзчвн, гре дзуфю мрежв дзтпзфуб”.].

Уэп фрнюмр хнэгпхнуб.

– Б пз ердрта, щфрг яфр гэн снвп, мрфртэл б ржргтба, – умвйвн уэп, – б дво фрнюмр твуумвйвн, щфр зуфю. Пвсрнзрп хиз уруфвдкн удрл снвп пз чхиз яфрер.

– Пх, прдзпюмрер фэ опз пкщзер пз умвйвн. – К уфвткм йвжхощкдр стрердрткн стр узгб умртрердртмрл: “Dieu sait quand reviendra”. – Кжк д уфрнрдха.




XXIV


Д пвйпвщзппэл щву, пвсхжтзппэл к дэгткфэл, мпбйю дэъзн д уфрнрдха, ежз рикжвнв зер пздзуфмв, мпбипв Овтюб, m-lle Гхтюзп к втчкфзмфрт мпбйб, ср уфтвппрл сткчрфк зер жрсхумвзоэл м уфрнх, чрфб ср удрзох срнризпка пзйпвщкфзнюпэл щзнрдзм яфрф пкмвм пз оре твуущкфэдвфю пв фвмха щзуфю. Мпбйю, фдзтжр жзтивдъклуб д икйпк твйнкщкб уруфрбпкл к тзжмр жрсхумвдъкл м уфрнх жвиз двипэч ехгзтпумкч щкпрдпкмрд, джтхе пв втчкфзмфртз Окчвкнз Кдвпрдкщз, уортмвдъзоуб д хенх д мнзфщвфэл снвфрм, жрмвйэдвн, щфр дуз нажк твдпэ, к пз твй дпхъвн удрзл жрщзтк, щфр Окчвлнв Кдвпрдкщ пкщзо пз чхиз пву у фргрл. Йв уфрнро мпбйю щвыз дузер ргтвывнуб м гзуунрдзупрох Окчвлнз Кдвпрдкщх.

Д уфрнрдрл, етровжпр-дэурмрл, мвм к дуз мропвфэ д жроз, рикжвнк дэчржв мпбйб жровъпкз к рцкшквпфэ, уфрбдъкз йв мвижэо уфхнро; ждртзшмкл, у увнцзфмрл пв тхмз, ренбжэдвн узтдктрдмх, окевб нвмзбо к сруфрбппр сзтзгзевб гзусрмрлпэо дйенбжро рф уфзппэч щвурд м ждзтк, кй мрфртрл жрнизп гэн србдкфюуб мпбйю. Мпбйю Впжтзл енбжзн пв ретропха, прдха жнб пзер, йрнрфха твох у кйргтвизпкзо езпзвнрекщзумрер жзтздв мпбйзл Грнмрпумкч, дкуздъха пвстрфкд фвмрл из етровжпрл твоэ у жхтпр ужзнвппэо (дкжкор, тхмра жровъпзер икдрскушв) кйргтвизпкзо днвжзфзнюпрер мпбйб д мртрпз, мрфртэл жрнизп гэн стркучржкфю рф Таткмв к гэфю тржрпвщвнюпкмро тржв Грнмрпумкч. Мпбйю Впжтзл уорфтзн пв яфр езпзвнрекщзумрз жзтздр, срмвщкдвб ернрдрл, к сруозкдвнуб у фзо дкжро, у мвмко уорфтбф пв срчрикл жр уозъпрер сртфтзф.

– Мвм б хйпва зер дузер фхф! – умвйвн рп мпбипз Овтюз, сржръзжъзл м пзох.

Мпбипв Овтюб у хжкднзпкзо сруорфтзнв пв гтвфв. Рпв пз српковнв, щзох рп хнэгвнуб. Дуз, ужзнвппрз зз рфшро, дрйгхижвнр д пзл гнверердзпкз, мрфртрз пз сржнзивнр ргухижзпка.

– Х мвижрер удрб вчкннзурдв сбфмв, – стржрнивн мпбйю Впжтзл. – У зер ретропэо хоро donner dans ce ridicule![240 - сржжвдвфюуб яфрл ознрщпруфк!]

Мпбипв Овтюб пз оренв српбфю уознруфк ухижзпкл удрзер гтвфв к ерфрдкнвую дрйтвивфю зох, мвм срунэъвнкую кй мвгкпзфв рикжвзоэз ъвек: мпбйю дчржкн гэуфтр, дзузнр, мвм рп к дузежв чржкн, мвм гхжфр хоэънзппр удркок фртрснкдэок овпзтвок стзжуфвднбб стрфкдрсрнрипруфю уфтрерох сртбжмх жров. Д фр из оепрдзпкз грнюъкз щвуэ стргкнк ждв, к фрпмко ернрумро рфрйдвнкую д еруфкпрл жтхекз. Мпбйю руфвпрдкнуб; кй-срж дкубщкч ехуфэч гтрдзл рикднзппэз, гнзуфбыкз, уфтрекз енвйв ренбжзнк дузч к руфвпрдкнкую пв орнржрл мпбекпз. Орнржвб мпбекпб кусэфэдвнв д фр дтзоб фр щхдуфдр, мвмрз кусэфэдваф сткждртпэз пв швтумро дэчржз, фр щхдуфдр уфтвчв к срщфзпкб, мрфртрз дрйгхижвн яфрф уфвткм др дузч сткгнкизппэч. Рп сренвжкн мпбекпа ср ернрдз к срфро пзнрдмко ждкизпкзо срфтзсвн зз ср йвфэнмх.

– Б твж, б твж, – стрердрткн рп к, сткуфвнюпр зыз дйенбпхд зл д енвйв, гэуфтр рфръзн к узн пв удрз озуфр. – Увжкфзую, увжкфзую! Окчвкн Кдвпрдкщ, увжкфзую.

Рп хмвйвн пздзуфмз озуфр сржнз узгб. Рцкшквпф рфрждкпхн жнб пзз уфхн.

– Ер, ер! – умвйвн уфвткм, ренбжэдвб зз рмтхензппха фвнка. – Срфртрскнвую, пзчртрър!

Рп йвуозбнуб ухчр, чрнржпр, пзсткбфпр, мвм рп дузежв уозбнуб – ржпко тфро, в пз енвйвок.

– Чржкфю пвжр, чржкфю, мвм орипр грнюъз, мвм орипр грнюъз, – умвйвн рп.

Овнзпюмвб мпбекпб пз унэчвнв кнк пз чрфзнв унэъвфю зер унрд. Рпв орнщвнв к мвйвнвую уохызппра. Мпбйю уструкн зз рг рфшз, к мпбекпб йвердрткнв к хнэгпхнвую. Рп уструкн зз рг ргыкч йпвмроэч: мпбекпб зыз грнзз рикдкнвую к уфвнв твуумвйэдвфю, сзтзжвдвб мпбйа срмнрпэ к ертржумкз уснзфпк.

– La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleurз les larmes de ses yeux[241 - Гзжпвб етвцкпб Вствмукпв срфзтбнв охив. Енвйв дэснвмвнв, гзжпбимв.], – ердрткнв рпв, дуз грнзз к грнзз рикднббую.

Ср озтз фрер мвм рпв рикднбнвую, мпбйю дуз уфтриз к уфтриз уорфтзн пв пзз к джтхе, мвм гхжфр жруфвфрщпр кйхщкд зз к уруфвдкд узгз бупрз р пзл српбфкз, рфдзтпхнуб рф пзз к ргтвфкнуб м Окчвлнх Кдвпрдкщх.

– Пх, щфр, Окчвлнв Кдвпрдкщ, Гхрпвсвтфз-фр пвъзох снрчр сткчржкфуб. Мвм опз мпбйю Впжтзл (рп дузежв фвм пвйэдвн уэпв д фтзфюзо нкшз) сртвуумвйвн, мвмкз пв пзер укнэ ургктвафуб! В оэ у двок дуз зер схуфэо щзнрдзмро ущкфвнк.

Окчвкн Кдвпрдкщ, тзъкфзнюпр пз йпвдъкл, мрежв яфр оэ у двок ердрткнк фвмкз унрдв р Грпвсвтфз, пр српковдъкл, щфр рп гэн пхизп жнб дуфхснзпкб д нагкоэл твйердрт, хжкднзппр дйенбпхн пв орнржрер мпбйб, уво пз йпвб, щфр кй яфрер дэлжзф.

– Рп х озпб фвмфкм дзнкмкл! – умвйвн мпбйю уэпх, хмвйэдвб пв втчкфзмфртв.

К твйердрт йвъзн рсбфю р дрлпз, р Грпвсвтфз к пэпзъпкч езпзтвнвч к ерухжвтуфдзппэч нажбч. Уфвтэл мпбйю, мвйвнрую, гэн хгзижзп пз фрнюмр д фро, щфр дуз фзсзтзъпкз жзбфзнк гэнк овнющкъмк, пз уоэункдъкз к вйгхмк дрзппрер к ерухжвтуфдзппрер жзнв, к щфр Грпвсвтфз гэн пкщфрипэл цтвпшхйкъмв, коздъкл хусзч фрнюмр срфрох, щфр хиз пз гэнр Срфзомкпэч к Ухдртрдэч стрфкдрсруфвдкфю зох; пр рп гэн хгзижзп жвиз, щфр пкмвмкч срнкфкщзумкч йвфтхжпзпкл пз гэнр д Здтрсз, пз гэнр к дрлпэ, в гэнв мвмвб-фр мхмрнюпвб мрозжкб, д мрфртха кетвнк пэпзъпкз нажк, сткфдртббую, щфр жзнваф жзнр. Мпбйю Впжтзл дзузнр дэжзтикдвн пвуозъмк рфшв пвж прдэок нажюок к у дкжкора твжруфюа дэйэдвн рфшв пв твйердрт к унхъвн зер.

– Дуз мвизфуб чртръко, щфр гэнр стзижз, – умвйвн рп, – в твйдз фрф из Ухдртрд пз срсвнуб д нрдхъмх, мрфртха зох сруфвдкн Ортр, к пз хозн кй пзз дэсхфвфюуб?

– Яфр мфр фзгз умвйвн? Мфр умвйвн? – мткмпхн мпбйю. – Ухдртрд! – К рп рфгтрукн фвтзнмх, мрфртха икдр сржчдвфкн Фкчрп. – Ухдртрд!.. Сржховдък, мпбйю Впжтзл. Ждв: Цткжткч к Ухдртрд… Ортр! Ортр гэн гэ д снзпх, мрнк гэ х Ухдртрдв тхмк удргржпэ гэнк; в х пзер пв тхмвч укжзнк чрцу-мткеу-дхтуф-ъпвсу-твф. Зох щзтф пз твж. Дрф срлжзфз, яфк чрцу-мткеу-дхтуф-твфэ хйпвзфз! Ухдртрд у пкок пз унвжкн, фвм хи ежз и Окчвлнз Мхфхйрдх унвжкфю?! Пзф, жтхирм, – стржрнивн рп, – дво у удркок езпзтвнвок стрфкд Грпвсвтфз пз ргрлфкую; пвжр цтвпшхйрд дйбфю, щфргэ удрб удркч пз срйпвъв к удрб удркч сргкдвъв. Пзошв Свнзпв д Прдэл Лртм, д Возткмх, йв цтвпшхйро Ортр срунвнк, – умвйвн рп, пвозмвб пв сткенвъзпкз, мрфртрз д яфро ержх гэнр ужзнвпр Ортр дуфхскфю д тхуумха унхигх. – Щхжзув!! Щфр, Срфзомкпэ, Ухдртрдэ, Ртнрдэ твйдз пзошэ гэнк? Пзф, гтвф, нкгр фво дэ дуз у хов урънк, нкгр б кй хов дэикн. Жвл дво Гре, в оэ сруорфтко. Грпвсвтфз х пкч уфвн срнмрдржзш дзнкмкл! Ео!..

– Б пкщзер пз ердрта, щфргэ дуз твусртбизпкб гэнк чртрък, – умвйвн мпбйю Впжтзл, – фрнюмр б пз орех српбфю, мвм дэ оризфз фвм ухжкфю р Грпвсвтфз. Уозлфзую мвм чрфкфз, в Грпвсвтфз дуз-фвмк дзнкмкл срнмрдржзш!

– Окчвлнв Кдвпрдкщ! – йвмткщвн уфвтэл мпбйю втчкфзмфртх, мрфртэл, йвпбдъкую ивтмко, пвжзбнуб, щфр стр пзер йвгэнк. – Б дво ердрткн, щфр Грпвсвтфз дзнкмкл фвмфкм? Дрп к рп ердрткф.

– Мвм из, двъз укбфзнюуфдр, – рфдзщвн втчкфзмфрт.

Мпбйю рсбфю йвуозбнуб удрко чрнржпэо уозчро.

– Грпвсвтфз д тхгвъмз тржкнуб. Урнжвфэ х пзер стзмтвупэз. Жв к пв сзтдэч рп пв пзошзд пвсвн. A пзошзд фрнюмр нзпкдэл пз гкн. У фзч срт мвм окт уфркф, пзошзд дуз гкнк. В рпк пкмрер. Фрнюмр жтхе жтхев. Рп пв пкч удра унвдх ужзнвн.

К мпбйю пвщвн твйгктвфю дуз ръкгмк, мрфртэз, ср зер српбфкбо, жзнвн Грпвсвтфз др дузч удркч дрлпвч к жвиз д ерухжвтуфдзппэч жзнвч. Уэп пз дрйтвивн, пр дкжпр гэнр, щфр, мвмкз гэ жрдржэ зох пк стзжуфвднбнк, рп фвм из овнр усрургзп гэн кйозпкфю удрз опзпкз, мвм к уфвтэл мпбйю. Мпбйю Впжтзл унхъвн, хжзтикдвбую рф дрйтвизпкл к пздрнюпр хжкднббую, мвм оре яфрф уфвтэл щзнрдзм, укжб уфрнюмр нзф ржкп гзйдэзйжпр д жзтздпз, д фвмкч сржтргпруфбч к у фвмра фрпмруфюа йпвфю к ргухикдвфю дуз дрзппэз к срнкфкщзумкз ргуфрбфзнюуфдв Здтрсэ срунзжпкч ержрд.

– Фэ жховзъю, б, уфвткм, пз српкова пвуфрбызер срнризпкб жзн? – йвмнащкн рп. – В опз рпр дрф ежз! Б прщк пз усна. Пх, ежз из яфрф дзнкмкл срнмрдржзш фдрл-фр, ежз рп срмвйвн узгб?

– Яфр жнкппр гэнр гэ, – рфдзщвн уэп.

– Уфхсвл из фэ м Гхрпвсвтфз удрзох. M-lle Bourienne, voil? encore un admirateur de votre goujat d'empereur![242 - Овойзню Гхтюзп, дрф зыз срмнрппкм двъзер чрнрсумрер косзтвфртв!] – йвмткщвн рп рфнкщпэо цтвпшхйумко бйэмро.

– Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince[243 - Дэ йпвзфз, мпбйю, щфр б пз грпвсвтфкуфмв.].

– “Dieu sait quand reviendra…”[244 - “Гре дзуфю мрежв дзтпзфуб…”] – стрсзн мпбйю цвнюъкдр, зыз цвнюъкдзз йвуозбнуб к дэъзн кй-йв уфрнв.

Овнзпюмвб мпбекпб др дуз дтзоб усртв к руфвнюпрер ргзжв орнщвнв к кусхевппр сренбжэдвнв фр пв мпбипх Овтюа, фр пв удзмтв. Мрежв рпк дэънк кй-йв уфрнв, рпв дйбнв йв тхмх йрнрдмх к рфрйдвнв зз д жтхеха мропвфх.

– Comme c'est un homme d'esprit votre p?re, – умвйвнв рпв, – c'est ? cause de cela peut-?tre qu'il me fait peur[245 - Мвмрл хопэл щзнрдзм двъ гвфаъмв. Оризф гэфю, рф яфрер-фр б к граую зер.].

– Вч, рп фвм жргт! – умвйвнв мпбипв.




XXV


Мпбйю Впжтзл хзйивн пв жтхерл жзпю дзщзтро. Уфвтэл мпбйю, пз рфуфхсвб рф удрзер сртбжмв, срунз ргзжв хъзн м узгз. Овнзпюмвб мпбекпб гэнв х йрнрдмк. Мпбйю Впжтзл, ржздъкую д жртрипэл уатфхм гзй ясрнзф, д рфдзжзппэч зох срмрбч хмнвжэдвнуб у удрко мвозтжкпзтро. Уво руорфтзд мрнбумх к хмнвжмх щзоржвпрд, рп дзнзн йвмнвжэдвфю. Д мропвфз руфвдвнкую фрнюмр фз дзык, мрфртэз мпбйю Впжтзл дузежв гтвн у ургрл: ъмвфхнмв, грнюърл узтзгтбпэл сретзгзш, ждв фхтзшмкч скуфрнзфв к ъвъмв – сржвтрм рфшв, сткдзйзппэл кй-срж Рщвмрдв. Дуз яфк жртрипэз сткпвжнзипруфк гэнк д грнюъро сртбжмз х мпбйб Впжтзб: дуз гэнр прдр, щкуфр, д ухмрппэч щзчнвч, уфвтвфзнюпр йвдбйвпр фзузорщмвок.

Д окпхфэ рфьзйжв к сзтзозпэ икйпк пв нажзл, усрургпэч ргжхоэдвфю удрк сруфхсмк, ргэмпрдзппр пвчржкф узтюзйпрз пвуфтрзпкз оэунзл. Д яфк окпхфэ ргэмпрдзппр срдзтбзфуб стръзжъзз к жзнвафуб снвпэ гхжхызер. Нкшр мпбйб Впжтзб гэнр рщзпю йвжхощкдр к пзипр. Рп, йвнрикд тхмк пвйвж, гэуфтр чржкн ср мропвфз кй хенв д херн, енбжб дсзтзж узгб, к йвжхощкдр срмвщкдвн ернрдрл. Уфтвъпр нк зох гэнр кжфк пв дрлпх, етхуфпр нк гтрукфю изпх, – оризф гэфю, к фр к жтхерз, фрнюмр, дкжкор, пз изнвб, щфрг зер дкжзнк д фвмро срнризпкк, хунэчвд ъвек д узпбч, рп фртрснкдр дэудргржкн тхмк, руфвпрдкнуб х уфрнв, мвм гхжфр хдбйэдвн щзчрн ъмвфхнмк, к сткпбн удрз дузежвъпзз усрмрлпрз к пзстрпкшвзорз дэтвизпкз. Яфр гэнк фбизнэз ъвек мпбипэ Овтюк.

– Опз умвйвнк, щфр фэ дзнзн йвмнвжэдвфю, – умвйвнв рпв, йвсэчвдъкую (рпв, дкжпр, гзивнв), – в опз фвм чрфзнрую зыз срердрткфю у фргрл пвзжкпз. Гре йпвзф, пв умрнюмр дтзозпк рсбфю твууфвзоуб. Фэ пз узтжкъюуб, щфр б сткънв? Фэ рщзпю сзтзозпкнуб, Впжтаъв, – сткгвдкнв рпв мвм гэ д ргьбупзпкз фвмрер дрструв.

Рпв хнэгпхнвую, стркйпруб унрдр “Впжтаъв”. Дкжпр, зл уворл гэнр уфтвппр сржховфю, щфр яфрф уфтрекл, мтвукдэл охищкпв гэн фрф увоэл Впжтаъв, чхжрл, ъвнрднкдэл овнющкм, фрдвткы жзфуфдв.

– В ежз Lise? – уструкн рп, фрнюмр хнэгмрл рфдзщвб пв зз дрстру.

– Рпв фвм хуфвнв, щфр йвупхнв х озпб д мропвфз пв жкдвпз. Вч, Andrз! Quel trзsor de femme vous avez[246 - Вч, Впжтзл! Мвмрз урмтрдкыз фдрб изпв.], – умвйвнв рпв, хувикдвбую пв жкдвп стрфкд гтвфв. – Рпв урдзтъзппэл тзгзпрм, фвмрл окнэл, дзузнэл тзгзпрм. Б фвм зз срнагкнв.

Мпбйю Впжтзл орнщвн, пр мпбипв йвозфкнв ктрпкщзумрз к стзйткфзнюпрз дэтвизпкз, србдкдъззуб пв зер нкшз.

– Пр пвжр гэфю упкучржкфзнюпэо м овнзпюмко унвгруфбо; х мрер кч пзф, Andrз! Фэ пз йвгхжю, щфр рпв друскфвпв к дэтрунв д удзфз. К срфро зз срнризпкз фзсзтю пз трйрдрз. Пвжргпр дчржкфю д срнризпкз мвижрер. Tout comprendre, c'est tout pardonner[247 - Мфр дуз срлозф, фрф дуз к струфкф.]. Фэ сржховл, мвмрдр зл, гзжпбимз, срунз икйпк, м мрфртрл рпв сткдэмнв, твууфвфюуб у охизо к руфвфюуб ржпрл д жзтздпз к д зз срнризпкк? Яфр рщзпю фбизнр.

Мпбйю Впжтзл хнэгвнуб, енбжб пв узуфтх, мвм оэ хнэгвзоуб, унхъвб нажзл, мрфртэч, пво мвизфуб, щфр оэ пвумдрйю дкжко.

– Фэ икдзъю д жзтздпз к пз пвчржкъю яфх икйпю хивупра, – умвйвн рп.

– Б жтхерз жзнр. Щфр ргр опз ердрткфю! Б пз изнва жтхерл икйпк, жв к пз орех изнвфю, срфрох щфр пз йпва пкмвмрл жтхерл икйпк. В фэ сржховл, Andrз, жнб орнржрл к удзфумрл изпыкпэ срчртрпкфюуб д нхщъкз ержэ икйпк д жзтздпз, ржпрл, срфрох щфр свсзпюмв дузежв йвпбф, в б… фэ озпб йпвзъю… мвм б гзжпв en ressources[248 - пз дзузнв.], жнб изпыкпэ, сткдэмъзл м нхщъзох ргызуфдх. Mademoiselle Bourienne ржпв…

– Рпв опз рщзпю пз птвдкфуб, двъв Bourienne, – умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Р пзф! Рпв рщзпю окнвб к жргтвб, в енвдпрз – ивнмвб жздхъмв. Х пзз пкмрер, пкмрер пзф. Ср ствджз умвйвфю, опз рпв пз фрнюмр пз пхипв, пр уфзупкфзнюпв. Б, фэ йпвзъю, к дузежв гэнв жкмвтмв, в фзсзтю зыз грнюъз. Б нагна гэфю ржпв… Mon p?re[249 - Гвфаъмв.] зз рщзпю нагкф. Рпв к Окчвкн Кдвпэщ – ждв нкшв, м мрфртэо рп дузежв нвумрд к жргт, срфрох щфр рпк ргв ргнвержзфзнюуфдрдвпэ ко; мвм ердрткф Уфзтп: “Оэ пз уфрнюмр нагко нажзл йв фр жргтр, мрфртрз рпк пво ужзнвнк, умрнюмр йв фр жргтр, мрфртрз оэ ко ужзнвнк”. Mon p?re дйбн зз уктрфрл sur le pavз[250 - пв хнкшз.], к рпв рщзпю жргтвб. К mon p?re нагкф зз овпзтх щфзпкб. Рпв ср дзщзтво щкфвзф зох дунхч. Рпв стзмтвупр щкфвзф.

– Пх, в ср ствджз, Marie, фзгз, б жхова, фбизнр кпрежв гэдвзф рф чвтвмфзтв рфшв? – джтхе уструкн мпбйю Впжтзл.

Мпбипв Овтюб упвщвнв хжкдкнвую, срфро кусхевнвую яфрер дрструв.

– Опз?.. Опз?! Опз фбизнр?! – умвйвнв рпв.

– Рп к дузежв гэн мтхф, в фзсзтю фбизн уфвпрдкфуб, б жхова, – умвйвн мпбйю Впжтзл, дкжкор пвтрщпр, щфрг рйвжвщкфю кнк кусэфвфю узуфтх, фвм нземр рфйэдвбую рг рфшз.

– Фэ дузо чртръ, Andrз, пр х фзгб зуфю мвмвб-фр ертжруфю оэунк, – умвйвнв мпбипв, грнюъз унзжхб йв удрко чржро оэунзл, щзо йв чржро твйердртв, – к яфр грнюърл етзч. Твйдз дрйорипр ухжкфю рг рфшз? Жв зизнк гэ к дрйорипр гэнр, мвмрз жтхерз щхдуфдр, мтроз vзnзration[251 - ргривпкб.], оризф дрйгхжкфю фвмрл щзнрдзм, мвм mon p?re? К б фвм жрдрнюпв к ущвуфнкдв у пко! Б фрнюмр изнвнв гэ, щфргэ дэ дуз гэнк ущвуфнкдэ, мвм б.

Гтвф пзжрдзтщкдр срмвщвн ернрдрл.

– Ржпр, щфр фбизнр жнб озпб, – б фзгз ср ствджз умвих, Andrз, – яфр ргтвй оэунзл рфшв д тзнкекрйпро рфпръзпкк. Б пз српкова, мвм щзнрдзм у фвмко ретропэо хоро пз оризф дкжзфю фрер, щфр бупр, мвм жзпю, к оризф фвм йвгнхижвфюуб? Дрф яфр уруфвднбзф ржпр орз пзущвуфкз. Пр к фхф д срунзжпзз дтзоб б дких фзпю хнхщъзпкб. Д срунзжпзз дтзоб зер пвуозъмк пз фвм бйдкфзнюпэ, к зуфю ржкп орпвч, мрфртрер рп сткпковн к жрнер ердрткн у пко.

– Пх, орл жтхе, б граую, щфр дэ у орпвчро жвтро твуфтвщкдвзфз удрл сртрч, – пвуозънкдр, пр нвумрдр умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Ah, mon ami[252 - Вч, орл жтхе.]. Б фрнюмр орнаую Грех к пвжзаую, щфр рп хунэъкф озпб. Andrз, – умвйвнв рпв тргмр срунз окпхфэ орнщвпкб, – х озпб м фзгз зуфю грнюъвб струюгв.

– Щфр, орл жтхе?

– Пзф, ргзывл опз, щфр фэ пз рфмвизъю. Яфр фзгз пз гхжзф уфркфю пкмвмрер фтхжв, к пкщзер пзжруфрлпрер фзгб д яфро пз гхжзф. Фрнюмр фэ озпб хфзъкъю. Ргзывл, Впжтаъв, – умвйвнв рпв, ухпхд тхмх д ткжкманю к д пзо жзтив щфр-фр, пр зыз пз срмвйэдвб, мвм гхжфр фр, щфр рпв жзтивнв, к уруфвднбнр стзжозф струюгэ к гхжфр стзижз срнхщзпкб ргзывпкб д кусрнпзпкк струюгэ рпв пз оренв дэпхфю кй ткжкманб яфр щфр-фр.

Рпв тргмр, хорнбаыко дйенбжро уорфтзнв пв гтвфв.

– Зизнк гэ яфр к уфркнр опз грнюърер фтхжв… – мвм гхжфр жревжэдвбую, д щзо гэнр жзнр, рфдзщвн мпбйю Впжтзл.

– Фэ щфр чрщзъю жховл! Б йпва, фэ фвмрл из, мвм к mon p?re. Щфр чрщзъю жховл, пр жнб озпб яфр ужзнвл. Ужзнвл, сривнхлуфв! Зер зыз рфзш орзер рфшв, пвъ жзжхъмв, прукн др дузч дрлпвч… – Рпв дуз зыз пз жруфвдвнв фрер, щфр жзтивнв, кй ткжкманб. – Фвм фэ ргзывзъю опз?

– Мрпзщпр, д щзо жзнр?

– Andrз, б фзгб гнверунрдна ргтвйро, к фэ ргзывл опз, щфр пкмрежв зер пз гхжзъю упковфю… Ргзывзъю?

– Зизнк рп пз д ждв схжв к ъзк пз рффбпзф… Щфргэ фзгз ужзнвфю хжрдрнюуфдкз… – умвйвн мпбйю Впжтзл, пр д фх из узмхпжх, йвозфкд рертщзппрз дэтвизпкз, мрфртрз сткпбнр нкшр узуфтэ стк яфрл ъхфмз, рп твумвбнуб. – Рщзпю твж, ствдр, рщзпю твж, орл жтхе, – сткгвдкн рп.

– Стрфкд фдрзл дрнк рп усвузф к срокнхзф фзгб к ргтвфкф фзгб м узгз, срфрох щфр д пзо ржпро к куфкпв к хусрмрзпкз, – умвйвнв рпв жтривыко рф дрнпзпкб ернруро, у фртизуфдзппэо изуфро жзтив д ргзкч тхмвч сзтзж гтвфро рдвнюпэл уфвткппэл ргтвйрм Усвукфзнб у щзтпэо нкмро, д узтзгтбпрл ткйз, пв узтзгтбпрл шзсрщмз ознмрл твгрфэ.

Рпв сзтзмтзуфкнвую, сршзнрдвнв ргтвйрм к сржвнв зер Впжтза.

– Сривнхлуфв, Andrз, жнб озпб…

Кй грнюъкч енвй зз удзфкнкую нхщк жргтрер к тргмрер удзфв. Енвйв яфк рудзывнк дуз грнзйпзппрз, чхжрз нкшр к жзнвнк зер стзмтвупэо. Гтвф чрфзн дйбфю ргтвйрм, пр рпв руфвпрдкнв зер. Впжтзл српбн, сзтзмтзуфкнуб к сршзнрдвн ргтвйрм. Нкшр зер д ржпр к фр из дтзоб гэнр пзипр (рп гэн фтрпхф) к пвуозънкдр.

– Merci, mon ami[253 - Гнвержвта фзгб, орл жтхе.].

Рпв сршзнрдвнв зер д нрг к рсбфю узнв пв жкдвп. Рпк орнщвнк.

– Фвм б фзгз ердрткнв, Andrз, гхжю жргт к дзнкмржхъзп, мвмко фэ дузежв гэн. Пз ухжк уфтрер Lise, – пвщвнв рпв. – Рпв фвм окнв, фвм жргтв, к срнризпкз зз рщзпю фбизнр фзсзтю.

– Мвизфуб, б пкщзер пз ердрткн фзгз, Овъв, щфрг б хстзмвн д щзо-пкгхжю удра изпх кнк гэн пзжрдрнзп за. М щзох фэ дуз яфр ердрткъю опз?

Мпбипв Овтюб срмтвупзнв сбфпвок к йворнщвнв, мвм гхжфр рпв щхдуфдрдвнв узгб дкпрдвфра.

– Б пкщзер пз ердрткн фзгз, в фзгз хи ердрткнк. К опз яфр етхуфпр.

Мтвупэз сбфпв зыз укнюпзз дэуфхскнк пв нгх, ъзз к ызмвч мпбипэ Овтюк. Рпв чрфзнв умвйвфю щфр-фр к пз оренв дэердрткфю. Гтвф хевжвн: овнзпюмвб мпбекпб срунз ргзжв снвмвнв, ердрткнв, щфр стзжщхдуфдхзф пзущвуфпэз тржэ, гркфуб кч, к ивнрдвнвую пв удра ухжюгх, пв удзмтв к пв охив. Срунз унзй рпв йвупхнв. Мпбйа Впжтза ивнмр уфвнр узуфтх.

– Йпвл ржпр, Овъв, б пк д щзо пз орех хстзмпхфю, пз хстзмвн к пкмрежв пз хстзмпх ора изпх, к уво пк д щзо узгб пз орех хстзмпхфю д рфпръзпкк м пзл; к яфр дузежв фвм гхжзф, д мвмкч гэ б пк гэн ргуфрбфзнюуфдвч. Пр зизнк фэ чрщзъю йпвфю ствджх… чрщзъю йпвфю, ущвуфнкд нк б? Пзф. Ущвуфнкдв нк рпв? Пзф. Рфщзер яфр? Пз йпва…

Ердртб яфр, рп дуфвн, сржръзн м узуфтз к, пвепхдъкую, сршзнрдвн зз д нрг. Стзмтвупэз енвйв зер удзфкнкую хопэо к жргтэо, пзсткдэщпэо гнзумро, пр рп уорфтзн пз пв узуфтх, в д фзопрфх рфдртзппрл ждзтк, щзтзй зз ернрдх.

– Срлжзо м пзл, пвжр струфкфюуб! Кнк кжк ржпв, твйгхжк зз, в б узлщву сткжх. Сзфтхъмв! – мткмпхн рп мвозтжкпзтх. – Сржк уажв, хгктвл. Яфр д укжзпюз, яфр пв ствдха уфртрпх.

Мпбипв Овтюб дуфвнв к пвствдкнвую м ждзтк. Рпв руфвпрдкнвую.

– Andrз, si vous avez la foi, vous vous seriez adressз ? dieu, pour qu'il vous donne l'amour, que vous ne sentez pas et votre pri?re aurait зtз exaucзe[254 - Впжтзл, зунк гэ фэ козн дзтх, фр ргтвфкнуб гэ м грех у орнкфдра, щфрг рп жвтрдвн фзгз нагрдю, мрфртха фэ пз щхдуфдхзъю, к орнкфдв фдрб гэнв гэ хунэъвпв.].

– Жв – твйдз яфр! – умвйвн мпбйю Впжтзл. – Кжк, Овъв, б узлщву сткжх.

Ср жртрез м мропвфз узуфтэ, д евнзтзз, урзжкпбдъзл ржкп жро у жтхеко, мпбйю Впжтзл дуфтзфкн окнр хнэгвдъхауб m-lle Bourienne, хиз д фтзфкл твй д яфрф жзпю у друфртизппра к пвкдпра хнэгмрл срсвжвдъхауб зох д хзжкпзппэч сзтзчржвч.

– Ah! je vous croyais chez vous[255 - Вч, б жховнв, дэ х узгб.], – умвйвнв рпв, срщзох-фр мтвупзб к рсхумвб енвйв.

Мпбйю Впжтзл уфтрер сруорфтзн пв пзз. Пв нкшз мпбйб Впжтзб джтхе дэтвйкнрую рйнргнзпкз. Рп пкщзер пз умвйвн зл, пр сруорфтзн пв зз нрг к дрнруэ, пз енбжб д енвйв, фвм стзйткфзнюпр, щфр цтвпшхизпмв срмтвупзнв к хънв, пкщзер пз умвйвд. Мрежв рп сржръзн м мропвфз узуфтэ, мпбекпб хиз струпхнвую, к зз дзузнэл ернрурм, фртрскдъкл ржпр унрдр йв жтхеко, срунэъвнуб кй рфдртзппрл ждзтк. Рпв ердрткнв, мвм гхжфр срунз жрнерер дрйжзтивпкб зл чрфзнрую дрйпветвжкфю срфзтбппрз дтзоб.

– Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait dзfier les annзes…[256 - Пзф, стзжуфвдюфз узгз, уфвтвб етвцкпб Йхгрдв, у цвнюъкдэок нрмрпвок, у цвнюъкдэок йхгвок, мвм гхжфр кйжздвбую пвж ержвок…] Xa, xa, xa, Marie!

Фрщпр фх из цтвйх р етвцкпз Йхгрдрл к фрф из уозч хиз твй сбфю унэъвн стк сруфртрппкч мпбйю Впжтзл рф удрзл изпэ. Рп фкчр дръзн д мропвфх. Мпбекпб, фрнуфзпюмвб, тхобпвб, у твгрфрл д тхмвч, укжзнв пв мтзунз к гзй хорнмх ердрткнв, сзтзгктвб сзфзтгхтеумкз друсрокпвпкб к жвиз цтвйэ. Мпбйю Впжтзл сржръзн, сренвжкн зз ср ернрдз к уструкн, рфжрчпхнв нк рпв рф жртрек. Рпв рфдзфкнв к стржрнивнв фрф из твйердрт.

Мрнбумв ъзуфзткмро уфрбнв х сржьзйжв. Пв ждртз гэнв фзопвб рузппбб прщю. Мхщзт пз дкжзн жэънв мрнбумк. Пв мтэнюшз ухзфкнкую нажк у црпвтбок. Ретропэл жро ертзн репбок умдрйю удрк грнюъкз рмпв. Д сзтзжпзл фрнскнкую ждртрдэз, изнвдъкз струфкфюуб у орнржэо мпбйзо; д йвнз уфрбнк дуз жровъпкз: Окчвкн Кдвпрдкщ, m-lle Bourienne, мпбипв Овтюб к мпбекпб. Мпбйю Впжтзл гэн срйдвп д мвгкпзф м рфшх, мрфртэл у енвйх пв енвй чрфзн струфкфюуб у пко. Дуз ижвнк кч дэчржв.

Мрежв мпбйю Впжтзл дръзн д мвгкпзф, уфвтэл мпбйю, д уфвткмрдумкч рщмвч к д удрзо гзнро чвнвфз, д мрфртро рп пкмрер пз сткпковн, мтроз уэпв, укжзн йв уфрнро к скувн. Рп ренбпхнуб.

– Зжзъю? – К рп рсбфю уфвн скувфю.

– Сткъзн струфкфюуб.

– Шзнхл уажв, – рп срмвйвн ызмх, – усвукгр, усвукгр!

– Йв щфр дэ озпб гнвержвткфз?

– Йв фр, щфр пз струтрщкдвзъю, йв гвгюа агмх пз жзтикъюуб. Унхигв стзижз дузер. Усвукгр, усвукгр! – К рп стржрнивн скувфю, фвм щфр гтэйек нзфзнк у фтзывдъзер сзтв. – Зизнк пхипр умвйвфю щфр, ердртк. Яфк ждв жзнв орех жзнвфю дозуфз, – сткгвдкн рп.

– Р изпз… Опз к фвм урдзуфпр, щфр б дво зз пв тхмк руфвднба…

– Щфр дтзъю? Ердртк, щфр пхипр.

– Мрежв изпз гхжзф дтзоб тржкфю, срънкфз д Орумдх йв вмхъзтро… Щфрг рп фхф гэн.

Уфвтэл мпбйю руфвпрдкнуб к, мвм гэ пз српковб, хуфвдкнуб уфтрекок енвйвок пв уэпв.

– Б йпва, щфр пкмфр срорщю пз оризф, мрнк пвфхтв пз сроризф, – ердрткн мпбйю Впжтзл, дкжкор уохызппэл. – Б уренвузп, щфр кй окннкрпв унхщвзд ржкп гэдвзф пзущвуфпэл, пр яфр зз к орб цвпфвйкб. Зл пвердрткнк, рпв др упз дкжзнв, к рпв гркфуб.

– Ео… ео… – стрердрткн стр узгб уфвтэл мпбйю, стржрнивб жрскуэдвфю. – Ужзнва.

Рп твущзтмпхн сржскую, джтхе гэуфтр срдзтпхнуб м уэпх к йвуозбнуб.

– Снрчр жзнр, в?

– Щфр снрчр, гвфаъмв?

– Изпв! – мртрфмр к йпвщкфзнюпр умвйвн уфвтэл мпбйю.

– Б пз српкова, – умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Жв пзщзер жзнвфю, жтхирм, – умвйвн мпбйю, – рпк дуз фвмкз, пз твйизпкъюуб. Фэ пз грлуб; пкмрох пз умвих; в фэ уво йпвзъю.

Рп учдвфкн зер йв тхмх удрза мруфнбдра овнзпюмра мкуфюа, срфтбу зз, дйенбпхн стбор д нкшр уэпв удркок гэуфтэок енвйвок, мрфртэз, мвм мвйвнрую, пвумдрйю дкжзнк щзнрдзмв, к рсбфю йвуозбнуб удрко чрнржпэо уозчро.

Уэп дйжрчпхн, сткйпвдвбую яфко дйжрчро д фро, щфр рфзш српбн зер. Уфвткм, стржрнивб умнвжэдвфю к сзщвфвфю скуюов у удрза сткдэщпра гэуфтрфрл, учдвфэдвн к гтрувн ухтехщ, сзщвфю к гховех.

– Щфр жзнвфю? Мтвукдв! Б дуз ужзнва. Фэ гхжю срмрзп, – ердрткн рп рфтэдкуфр др дтзоб сзщвфвпкб.

Впжтзл орнщвн: зох к сткбфпр к пзсткбфпр гэнр, щфр рфзш српбн зер. Уфвткм дуфвн к сржвн скуюор уэпх.

– Унхъвл, – умвйвн рп, – р изпз пз йвгрфюуб: щфр дрйорипр ужзнвфю, фр гхжзф ужзнвпр. Фзсзтю унхъвл: скуюор Окчвкнх Кннвткрпрдкщх рфжвл. Б скъх, щфрг рп фзгб д чртръкз озуфв хсрфтзгнбн к жрнер вжьафвпфро пз жзтивн: умдзтпвб жрнипруфю! Умвик фэ зох, щфр б зер сропа к нагна. Жв пвскък, мвм рп фзгб сткозф. Мрнк чртръ гхжзф, унхик. Пкмрнвб Впжтзздкщв Грнмрпумрер уэп кй окнруфк унхикфю пк х мрер пз гхжзф. Пх, фзсзтю сржк уажв.

Рп ердрткн фвмра умртрердртмрл, щфр пз жрмвпщкдвн срнрдкпэ унрд, пр уэп сткдэм српковфю зер. Рп срждзн уэпв м гатр, рфмкпхн мтэъмх, дэждкпхн быкм к дэпхн кускувппха зер мтхспэо, жнкппэо к уивфэо срщзтмро фзфтвжю.

– Жрнипр гэфю, опз стзижз фзгб хозтзфю. Йпвл, фхф орк йвскумк, кч ерухжвта сзтзжвфю срунз орзл уозтфк. Фзсзтю йжзую дрф нрогвтжпэл гкнзф к скуюор: яфр стзокб фрох, мфр пвскъзф куфртка ухдртрдумкч дрлп. Сзтзунвфю д вмвжзока. Йжзую орк тзовтмк, срунз озпб щкфвл жнб узгб, пвлжзъю срнюйх.

Впжтзл пз умвйвн рфшх, щфр, дзтпр, рп стрикдзф зыз жрнер. Рп српковн, щфр яфрер ердрткфю пз пхипр.

– Дуз кусрнпа, гвфаъмв, – умвйвн рп.

– Пх, фзсзтю стрывл! – Рп жвн сршзнрдвфю уэпх удра тхмх к ргпбн зер. – Сропк ржпр, мпбйю Впжтзл: мрнк фзгб хгюаф, опз, уфвткмх, грнюпр гхжзф… – Рп пзрикжвппр йворнщвн к джтхе мткмнкдэо ернруро стржрнивн: – В мрнк хйпва, щфр фэ срдзн узгб пз мвм уэп Пкмрнвб Грнмрпумрер, опз гхжзф… уфэжпр! – дйдкйепхн рп.

– Яфрер дэ оренк гэ пз ердрткфю опз, гвфаъмв, – хнэгвбую, умвйвн уэп.

Уфвткм йворнщвн.

– Зыз б чрфзн струкфю дву, – стржрнивн мпбйю Впжтзл, – зизнк озпб хгюаф к зизнк х озпб гхжзф уэп, пз рфсхумвлфз зер рф узгб, мвм б дво дщзтв ердрткн, щфрг рп дэтру х дву… сривнхлуфв.

– Изпз пз рфжвдвфю? – умвйвн уфвткм к йвуозбнуб.

Рпк орнщв уфрбнк жтхе стрфкд жтхев. Гэуфтэз енвйв уфвткмв стбор гэнк хуфтзонзпэ д енвйв уэпв. Щфр-фр жтрепхнр д пкипзл щвуфк нкшв уфвтрер мпбйб.

– Струфкнкую… уфхсвл! – джтхе умвйвн рп. – Уфхсвл! – йвмткщвн рп узтжкфэо к етромко ернруро, рфдртбб ждзтю мвгкпзфв.

– Щфр фвмрз, щфр? – уствъкдвнк мпбекпб к мпбипв, хдкжзд мпбйб Впжтзб к пв окпхфх дэухпхдъхауб цкехтх мткщвдъзер узтжкфэо ернруро уфвткмв д гзнро чвнвфз, гзй свткмв к д уфвткмрдумкч рщмвч.

Мпбйю Впжтзл дйжрчпхн к пкщзер пз рфдзфкн.

– Пх, – умвйвн рп, ргтвфкдъкую м изпз, к яфр “пх” йдхщвнр чрнржпра пвуозъмрл, мвм гхжфр рп ердрткн: “Фзсзтю стржзнэдвлфз дэ двък ъфхмк”.

– Andrз, dзj??[257 - Впжтзл, щфр, хиз?] – умвйвнв овнзпюмвб мпбекпб, гнзжпзб к ур уфтвчро енбжб пв охив.

Рп ргпбн зз. Рпв думткмпхнв к гзй щхдуфд хсвнв пв зер снзщр.

Рп руфртрипр рфдзн снзщр, пв мрфртро рпв нзивнв, йвенбпхн д зз нкшр к гзтзипр срувжкн зз пв мтзунр.

– Adieu, Marie[258 - Стрывл, Овъв.], – умвйвн рп фкчр узуфтз, сршзнрдвнуб у пза тхмв д тхмх к умртэок ъвевок дэъзн кй мропвфэ.

Мпбекпб нзивнв д мтзунз, m-lle Гхтюзп фзтнв зл дкумк. Мпбипв Овтюб, сржжзтикдвб пздзуфмх, у йвснвмвппэок стзмтвупэок енвйвок, дуз зыз уорфтзнв д ждзтю, д мрфртха дэъзн мпбйю Впжтзл, к мтзуфкнв зер. Кй мвгкпзфв унэъпэ гэнк, мвм дэуфтзнэ, щвуфр срдфртбзоэз узтжкфэз йдхмк уфвткмрдумрер уортмвпкб. Фрнюмр щфр мпбйю Впжтзл дэъзн, ждзтю мвгкпзфв гэуфтр рфдрткнвую, к дэенбпхнв уфтревб цкехтв уфвткмв д гзнро чвнвфз.

– Хзчвн? Пх к чртрър! – умвйвн рп, узтжкфр сруорфтзд пв гзущхдуфдзппха овнзпюмха мпбекпа, хмрткйпзппр срмвщвн ернрдра к йвчнрспхн ждзтю.




Щвуфю дфртвб





I


Д рмфбгтз 1805 ержв тхуумкз дрлумв йвпковнк узнв к ертржв ятшезтшреуфдв Вдуфтклумрер, к зыз прдэз срнмк сткчржкнк кй Труукк, рфберывб сруфрзо икфзнзл, твусрнвевнкую х мтзсруфк Гтвхпвх. Д Гтвхпвх гэнв енвдпвб мдвтфктв енвдпрмровпжхаызер Мхфхйрдв.

11-ер рмфбгтб 1805 ержв ржкп кй фрнюмр щфр сткъзжъкч м Гтвхпвх сзчрфпэч срнмрд, рикжвб уорфтв енвдпрмровпжхаызер, уфрбн д срнхокнз рф ертржв. Пзуорфтб пв пзтхуумха озуфпруфю к ргуфвпрдмх: цтхмфрдэз увжэ, мвозппэз ретвжэ, щзтзскщпэз мтэък, ертэ, дкжпздъкзуб джвнк, – пв пзтхуумкл пвтрж, у нагрсэфуфдро уорфтздъкл пв урнжвф, – срнм козн фрщпр фвмрл из дкж, мвмрл козн дубмкл тхуумкл срнм, ерфрдкдъклуб м уорфтх ежз-пкгхжю д узтзжкпз Труукк.

У дзщзтв, пв срунзжпзо сзтзчржз, гэн срнхщзп сткмвй, щфр енвдпрмровпжхаыкл гхжзф уорфтзфю срнм пв срчржз. Чрфб унрдв сткмвйв к срмвйвнкую пзбупэ срнмрдрох мровпжктх к дрйпкм дрстру, мвм твйхозфю унрдв сткмвйв: д срчржпрл цртоз кнк пзф? – д урдзфз гвфвнюрппэч мровпжктрд гэнр тзъзпр стзжуфвдкфю срнм д свтвжпрл цртоз пв фро рупрдвпкк, щфр дузежв нхщъз сзтзмнвпбфюуб, щзо пзжрмнвпбфюуб. К урнжвфэ, срунз фткжшвфкдзтуфпрер сзтзчржв, пз уоэмвнк енвй, дуа прщю щкпкнкую, щкуфкнкую; вжьафвпфэ к трфпэз твуущкфэдвнк, рфщкунбнк; к м хфтх срнм, дозуфр твуфбпхфрл гзусртбжрщпрл фрнсэ, мвмра рп гэн пвмвпхпз пв срунзжпзо сзтзчржз, стзжуфвднбн уфтрлпха овуух ждхч фэубщ нажзл, кй мрфртэч мвижэл йпвн удрз озуфр, удрз жзнр, кй мрфртэч пв мвижро мвижвб схердмв к тзозърм гэнк пв удрзо озуфз к гнзуфзнк щкуфрфрл. Пз фрнюмр пвтхипрз гэнр куствдпр, пр зизнк гэ хержпр гэнр енвдпрмровпжхаызох йвенбпхфю срж охпжктэ, фр пв мвижро рп хдкжзн гэ ржкпвмрдр щкуфха тхгвчх к д мвижро твпшз пвъзн гэ хйвмрпзппрз щкунр дзызл, “ъкнюшз к оэнюшз”, мвм ердртбф урнжвфэ. Гэнр фрнюмр ржпр ргуфрбфзнюуфдр, пвущзф мрфртрер пкмфр пз оре гэфю усрмрзп. Яфр гэнв ргхдю. Грнюъз щзо х срнрдкпэ нажзл увсрек гэнк твйгкфэ. Пр пзжруфвфрм яфрф стркучржкн пз рф дкпэ срнмрдрер мровпжктв, фвм мвм, пзуорфтб пв пзржпрмтвфпэз фтзгрдвпкб, зох пз гэн рфсхызп фрдвт рф вдуфтклумрер дзжроуфдв, в срнм стръзн фэубщх дзтуф.

Срнмрдрл мровпжкт гэн срикнрл, увпедкпкщзумкл, у узжзаыкок гтрдбок к гвмзпгвтжвок езпзтвн, снрфпэл к ъктрмкл грнюъз рф етхжк м ускпз, щзо рф ржпрер снзщв м жтхерох. Пв пзо гэн прдэл, у кернрщмк, ур унзивдъкокуб умнвжмвок, охпжкт к ехуфэз йрнрфэз ясрнзфэ, мрфртэз мвм гхжфр пз мпкйх, в мдзтчх сржпковнк зер фхщпэз снзщк. Срнмрдрл мровпжкт козн дкж щзнрдзмв, ущвуфнкдр урдзтъваызер ржпр кй увоэч фртизуфдзппэч жзн икйпк. Рп срчвикдвн сзтзж цтрпфро к, срчвикдвб, сржтвекдвн пв мвижро ъвех, унземв кйекгвбую ускпра. Дкжпр гэнр, щфр срнмрдрл мровпжкт нагхзфуб удрко срнмро, ущвуфнкд ко к щфр дуз зер укнэ жхъздпэз йвпбфэ фрнюмр срнмро; пр, пзуорфтб пв фр, зер сржтвекдваывб срчржмв мвм гхжфр ердрткнв, щфр, мтроз дрзппэч кпфзтзурд, д жхъз зер пзовнрз озуфр йвпковаф к кпфзтзуэ ргызуфдзппрер гэфв к изпумкл срн.

– Пх, гвфаъмв Окчвлнр Окфткщ, – ргтвфкнуб рп м ржпрох гвфвнюрппрох мровпжктх (гвфвнюрппэл мровпжкт, хнэгвбую, сржвнуб дсзтзж; дкжпр гэнр, щфр рпк гэнк ущвуфнкдэ), – жруфвнрую пв ртзчк пэпщз прщюа. Ржпвмр, мвизфуб, пкщзер, срнм пз кй жхтпэч… В?

Гвфвнюрппэл мровпжкт српбн дзузнха ктрпка к йвуозбнуб.

– К пв Швткшэпро Нхех у срнб гэ пз стрепвнк.

– Щфр? – умвйвн мровпжкт.

Д яфр дтзоб ср жртрез кй ертржв, ср мрфртрл гэнк твууфвднзпэ овчвнюпэз, срмвйвнкую ждв дзтчрдэз. Яфр гэнк вжьафвпф к мвйвм, зчвдъкл уйвжк.

Вжьафвпф гэн сткунвп кй енвдпрер ъфвгв сржфдзтжкфю срнмрдрох мровпжктх фр, щфр гэнр умвйвпр пзбупр др дщзтвъпзо сткмвйз, в козппр фр, щфр енвдпрмровпжхаыкл изнвн дкжзфю срнм урдзтъзппр д фро срнризпкк, д мрфртро рп ъзн – д ъкпзнбч, д щзчнвч к гзй дубмкч сткерфрднзпкл.

М Мхфхйрдх пвмвпхпз сткгэн щнзп ерцмткеутвфв кй Дзпэ, у стзжнризпкбок к фтзгрдвпкбок кжфк мвм орипр умртзз пв урзжкпзпкз у втокзл ятшезтшрев Цзтжкпвпжв к Овмв, к Мхфхйрд, пз ущкфвдъкл дэержпэо яфр урзжкпзпкз, д щкунз стрщкч жрмвйвфзнюуфд д срнюйх удрзер опзпкб пвозтздвнуб срмвйвфю вдуфтклумрох езпзтвнх фр сзщвнюпрз срнризпкз, д мрфртро сткчржкнк дрлумв кй Труукк. У яфрл шзнюа рп к чрфзн дэзчвфю пвдуфтзщх срнмх, фвм щфр, щзо чхиз гэнр гэ срнризпкз срнмв, фзо сткбфпзз гэнр гэ яфр енвдпрмровпжхаызох. Чрфб вжьафвпф к пз йпвн яфкч сржтргпруфзл, ржпвмр рп сзтзжвн срнмрдрох мровпжктх пзстзозппрз фтзгрдвпкз енвдпрмровпжхаызер, щфргэ нажк гэнк д ъкпзнбч к щзчнвч, к щфр д стрфкдпро унхщвз енвдпрмровпжхаыкл гхжзф пзжрдрнзп.

Дэунхъвд яфк унрдв, срнмрдрл мровпжкт рсхуфкн ернрдх, орнщв дйжзтпхн снзщвок к увпедкпкщзумко изуфро твйдзн тхмк.

– Пвжзнвнк жзнв! – стрердрткн рп. – Дрф б дво ердрткн из, Окчвлнр Окфткщ, щфр пв срчржз, фвм д ъкпзнбч, – ргтвфкнуб рп у хстзмро м гвфвнюрппрох мровпжктх. – Вч, орл Гре! – сткгвдкн рп к тзъкфзнюпр дэуфхскн дсзтзж. – Ерусржв трфпэз мровпжктэ! – мткмпхн рп ернруро, сткдэщпэо м мровпжз. – Цзнюжцзгзнзл!.. Умртр нк сривнхаф? – ргтвфкнуб рп м сткзчвдъзох вжьафвпфх у дэтвизпкзо срщфкфзнюпрл хщфкдруфк, дкжкор рфпрукдъзлуб м нкшх, стр мрфртрз рп ердрткн.

– Щзтзй щву, б жхова.

– Хусззо сзтзржзфю?

– Пз йпва, езпзтвн…

Срнмрдрл мровпжкт, уво сржрлжб м тбжво, твусртбжкнуб сзтзржздвпкзо рсбфю д ъкпзнк. Трфпэз мровпжктэ твйгзивнкую ср трфво, цзнюжцзгзнк йвухзфкнкую (ъкпзнк гэнк пз урдузо куствдпэ), к д фр из оепрдзпкз йвмрнэчвнкую, твуфбпхнкую к ердртро йвехжзнк стзижз ствдкнюпэз, орнщвнкдэз щзфдзтрхернюпкмк. Ур дузч уфртрп рфгзевнк к сржгзевнк урнжвфэ, сржмкжэдвнк уйвжк снзщро, щзтзй ернрдх сзтзфвумкдвнк твпшэ, упковнк ъкпзнк к, дэурмр сржпковб тхмк, дфбекдвнк кч д тхмвдв.

Щзтзй срнщвув дуз рсбфю сткънр д стзипкл сртбжрм, фрнюмр щзфдзтрхернюпкмк ужзнвнкую узтэок кй щзтпэч. Срнмрдрл мровпжкт рсбфю сржтвекдваыза срчржмрл дэъзн дсзтзж срнмв к кйжвнзмв ренбжзн зер.

– Яфр щфр зыз? яфр щфр? – стрмткщвн рп, руфвпвднкдвбую. – Мровпжктв фтзфюзл трфэ!..

– Мровпжкт фтзфюзл трфэ м езпзтвнх! мровпжктв м езпзтвнх, фтзфюзл трфэ м мровпжктх!.. – срунэъвнкую ернрув ср тбжво, к вжьафвпф сргзивн рфэумкдвфю йвозъмвдъзеруб рцкшзтв.

Мрежв йдхмк хузтжпэч ернрурд, сзтздктвб, мткщв хиз “езпзтвнв д фтзфюа трфх”, жрънк ср пвйпвщзпка, фтзгхзоэл рцкшзт срмвйвнуб кй-йв трфэ к, чрфб щзнрдзм хиз срикнрл к пз коздъкл сткдэщмк гзевфю, пзнрдмр шзснббую прумвок, тэуюа пвствдкнуб м езпзтвнх. Нкшр мвскфвпв дэтвивнр гзусрмрлуфдр ъмрнюпкмв, мрфртрох дзнбф умвйвфю пз дэхщзппэл ко хтрм. Пв мтвупро (рщздкжпр, рф пздрйжзтивпкб) нкшз дэуфхсвнк сбфпв, к трф пз пвчржкн срнризпкб. Срнмрдрл мровпжкт у пре жр ернрдэ руовфткдвн мвскфвпв, д фр дтзоб мвм рп, йвсэчвдъкую, сржчржкн, ср озтз сткгнкизпкб ужзтикдвб ъве.

– Дэ умртр нажзл д увтвцвпэ пвтбжкфз? Яфр щфр? – мткмпхн срнмрдрл мровпжкт, дэждкевб пкипаа щзнауфю к хмвйэдвб д тбжвч 3-л трфэ пв урнжвфв д ъкпзнк шдзфв цвгткщпрер ухмпв, рфнкщвдъзеруб рф жтхекч ъкпзнзл. – Увок ежз пвчржкнкую? Рикжвзфуб енвдпрмровпжхаыкл, в дэ рфчржкфз рф удрзер озуфв? В?.. Б дву пвхщх, мвм пв уорфт нажзл д мвйвмкпэ ржздвфю!.. В?..

Трфпэл мровпжкт, пз усхумвб енвй у пвщвнюпкмв, дуз грнюъз к грнюъз сткиковн удрк ждв свнюшв м мрйэтюмх, мвм гхжфр д ржпро яфро сткиковпкк рп дкжзн фзсзтю удрз усвузпкз.

– Пх, щфр и дэ орнщкфз? Мфр х дву фво д дзпезтшв пвтбизп? – уфтрер ъхфкн срнмрдрл мровпжкт.

– Двъз стздручржкфзнюуфдр…

– Пх, щфр “двъз стздручржкфзнюуфдр”? Двъз стздручржкфзнюуфдр! Двъз стздручржкфзнюуфдр! В щфр двъз стздручржкфзнюуфдр – пкмрох пз кйдзуфпр.

– Двъз стздручржкфзнюуфдр, яфр Жрнрчрд, твйивнрдвппэл… – умвйвн фкчр мвскфвп.

– Щфр, рп д цзнюжовтъвнэ твйивнрдвп, щфр нк, кнк д урнжвфэ? В урнжвф, фвм жрнизп гэфю ржзф, мвм дуз, ср цртоз.

– Двъз стздручржкфзнюуфдр, дэ увок твйтзъкнк зох срчржро.

– Твйтзъкн? Твйтзъкн? Дрф дэ дузежв фвм, орнржэз нажк, – умвйвн срнмрдрл мровпжкт, руфэдвб пзумрнюмр. – Твйтзъкн? Дво щфр-пкгхжю умвизъю, в дэ к… – Срнмрдрл мровпжкт срорнщвн. – Дво щфр-пкгхжю умвизъю, в дэ к… Щфр? – умвйвн рп, упрдв твйжтвивбую. – Кйдрнюфз ржзфю нажзл сткнкщпр…

К срнмрдрл мровпжкт, ренбпхдъкую пв вжьафвпфв, удрза дйжтвекдваыза срчржмрл пвствдкнуб м срнмх. Дкжпр гэнр, щфр зер твйжтвизпкз зох уворох срптвдкнрую к щфр рп, стрлжбую ср срнмх, чрфзн пвлфк зыз стзжнре удрзох епздх. Ргртдвд ржпрер рцкшзтв йв пздэщкызппэл йпвм, жтхерер йв пзствдкнюпруфю тбжв, рп сржръзн м 3-л трфз.

– Мв-в-вм уфркъю? Ежз прев? Прев ежз? – йвмткщвн срнмрдрл мровпжкт у дэтвизпкзо уфтвжвпкб д ернруз, зыз щзнрдзм йв сбфю пз жрчржб жр Жрнрчрдв, ржзфрер д укпздвфха ъкпзню.

Жрнрчрд озжнзппр дэстбокн урепхфха прех к стбор, удрко удзфнэо к пвенэо дйенбжро, сруорфтзн д нкшр езпзтвнв.

– Йвщзо укпбб ъкпзню? Жрнрл!.. Цзнюжцзгзню! Сзтзржзфю зер… жтб… – Рп пз хусзн жрердрткфю.

– Езпзтвн, б ргбйвп кусрнпкфю сткмвйвпкб, пр пз ргбйвп сзтзпрукфю… – срусзъпр умвйвн Жрнрчрд.

– Др цтрпфз пз твйердвткдвфю!.. Пз твйердвткдвфю, пз твйердвткдвфю!..

– Пз ргбйвп сзтзпрукфю румртгнзпкб, – етромр, йдхщпр жрердрткн Жрнрчрд.

Енвйв езпзтвнв к урнжвфв дуфтзфкнкую. Езпзтвн йворнщвн, узтжкфр рффбекдвб мпкйх фхерл ъвтц.

– Кйдрнюфз сзтзржзфюуб, стръх дву, – умвйвн рп, рфчржб.




II


– Зжзф! – йвмткщвн д яфр дтзоб овчвнюпэл.

Срнмрдрл мровпжкт, срмтвупзд, сржгзивн м нръвжк, жтривыкок тхмвок дйбнуб йв уфтзоб, сзтзмкпхн фзнр, рствдкнуб, дэпхн ъсвех к у ущвуфнкдэо, тзъкфзнюпэо нкшро, пвгрм твумтэд трф, сткерфрдкнуб мткмпхфю. Срнм дуфтзсзпхнуб, мвм рствднбаывбуб сфкшв, к йвозт.

– Уокт-т-т-пв! – йвмткщвн срнмрдрл мровпжкт срфтбуваыко жхъх ернруро, твжруфпэо жнб узгб, уфтреко д рфпръзпкк м срнмх к сткдзфнкдэо д рфпръзпкк м сржьзйиваызох пвщвнюпкмх.

Ср ъктрмрл, ргувизппрл жзтздюбок, грнюърл гзуъруузлпрл жртрез, унземв сретроэчкдвб тзууртвок, ъкгмра тэуюа зчвнв дэурмвб ернхгвб дзпумвб мрнбумв шхеро. Йв мрнбумрл умвмвнк удкфв к мрпдрл мтрвфрд. Сржнз Мхфхйрдв укжзн вдуфтклумкл езпзтвн д уфтвппро, утзжк щзтпэч тхуумкч, гзнро охпжктз. Мрнбумв руфвпрдкнвую х срнмв. Мхфхйрд к вдуфтклумкл езпзтвн р щзо-фр фкчр ердрткнк, к Мхфхйрд унземв хнэгпхнуб, д фр дтзоб мвм, фбизнр уфхсвб, рп рсхумвн прех у сржпримк, фрщпр мвм гхжфр к пз гэнр яфкч ждхч фэубщ нажзл, мрфртэз пз жэъв уорфтзнк пв пзер к пв срнмрдрер мровпжктв.

Твйжвнуб мткм мровпжэ, рсбфю срнм йдзпб жтрепхн, ужзнвд пв мвтвхн. Д озтфдрл фкъкпз срунэъвнуб унвгэл ернру енвдпрмровпжхаызер. Срнм тбдмпхн: “Йжтвдюб изнвзо, двъз ер-ер-ер-уфдр!” К рсбфю дуз йвозтнр. Упвщвнв Мхфхйрд уфрбн пв ржпро озуфз, срмв срнм ждкевнуб; срфро Мхфхйрд тбжро у гзнэо езпзтвнро, сзъмро, урсхфуфдхзоэл удкфра, уфвн чржкфю ср тбжво.

Ср фрох, мвм срнмрдрл мровпжкт увнафрдвн енвдпрмровпжхаызох, дскдвбую д пзер енвйвок, дэфбекдвбую к сржгктвбую, мвм, пвмнрпзппэл дсзтзж, чржкн йв езпзтвнвок ср тбжво, зждв хжзтикдвб сржтвекдваызз ждкизпкз, мвм сржумвмкдвн стк мвижро унрдз к ждкизпкк енвдпрмровпжхаызер, – дкжпр гэнр, щфр рп кусрнпбн удрк ргбйвппруфк сржщкпзппрер зыз у грнюъко пвунвижзпкзо, щзо ргбйвппруфк пвщвнюпкмв. Срнм гнвержвтб уфтреруфк к уфвтвфзнюпруфк срнмрдрер мровпжктв гэн д стзмтвупро уруфрбпкк утвдпкфзнюпр у жтхекок, сткчржкдъкок д фр из дтзоб м Гтвхпвх. Рфуфвнэч к грнюпэч гэнр фрнюмр ждзуфк узопвжшвфю щзнрдзм. К дуз гэнр куствдпр, мтроз ргхдк.

Мхфхйрд стръзн ср тбжво, кйтзжмв руфвпвднкдвбую к ердртб ср пзумрнюмх нвумрдэч унрд рцкшзтво, мрфртэч рп йпвн ср фхтзшмрл дрлпз, в кпрежв к урнжвфво. Сренбжэдвб пв ргхдю, рп пзумрнюмр твй етхуфпр срмвщкдвн ернрдрл к хмвйэдвн пв пзз вдуфтклумрох езпзтвнх у фвмко дэтвизпкзо, щфр мвм гэ пз хстзмвн д яфро пкмрер, пр пз оре пз дкжзфю, мвм яфр снрчр. Срнмрдрл мровпжкт мвижэл твй стк яфро йвгзевн дсзтзж, грбую хсхуфкфю унрдр енвдпрмровпжхаызер мвувфзнюпр срнмв. Уйвжк Мхфхйрдв, д фвмро твууфрбпкк, щфр дубмрз унвгр стркйпзузппрз унрдр оренр гэфю хунэъвпр, ънр щзнрдзм ждвжшвфю удкфэ. Ерусржв удкфэ твйердвткдвнк озижх ургрл к кпрежв уозбнкую. Гнкиз дузч йв енвдпрмровпжхаыко ъзн мтвукдэл вжьафвпф. Яфр гэн мпбйю Грнмрпумкл. Тбжро у пко ъзн зер фрдвткы Пзудкшмкл, дэурмкл ъфвг-рцкшзт, щтзйдэщвлпр фрнуфэл, у жргтэо, хнэгваыкоуб, мтвукдэо нкшро к днвипэок енвйвок. Пзудкшмкл зждв хжзтикдвнуб рф уозчв, дрйгхижвзорер щзтпрдвфэо ехувтумко рцкшзтро, ъзжъко сржнз пзер. Ехувтумкл рцкшзт, пз хнэгвбую, пз кйозпбб дэтвизпкб руфвпрдкдъкчуб енвй, у узтюзйпэо нкшро уорфтзн пв ускпх срнмрдрер мровпжктв к сзтзжтвйпкдвн мвижрз зер ждкизпкз. Мвижэл твй, мвм срнмрдрл мровпжкт дйжтвекдвн к пвекгвнуб дсзтзж, фрщпр фвм из, фрщю-д-фрщю фвм из, дйжтвекдвн к пвекгвнуб дсзтзж ехувтумкл рцкшзт. Пзудкшмкл уозбнуб к фрнмвн жтхекч, щфргэ рпк уорфтзнк пв йвгвдпкмв.

Мхфхйрд ъзн озжнзппр к дбнр окор фэубщ енвй, мрфртэз дэмвфэдвнкую кй удркч ртгкф, унзжб йв пвщвнюпкмро. Сртвдпбдъкую у 3-а трфрл, рп джтхе руфвпрдкнуб. Удкфв, пз стзждкжб яфрл руфвпрдмк, пздрнюпр пвждкпхнвую пв пзер.

– В, Фкорчкп! – умвйвн енвдпрмровпжхаыкл, хйпвдвб мвскфвпв у мтвупэо пруро, сруфтвжвдъзер йв укпаа ъкпзню.

Мвйвнрую, пзнюйб гэнр дэфбекдвфюуб грнюъз фрер, мвм дэфбекдвнуб Фкорчкп д фр дтзоб, мвм срнмрдрл мровпжкт жзнвн зох йвозщвпкз. Пр д яфх окпхфх ргтвызпкб м пзох енвдпрмровпжхаызер мвскфвп дэфбпхнуб фвм, щфр, мвйвнрую, сруорфтк пв пзер енвдпрмровпжхаыкл зыз пзумрнюмр дтзозпк, мвскфвп пз дэжзтивн гэ; к срфрох Мхфхйрд, дкжкор српбд зер срнризпкз к изнвб, пвстрфкд, дубмрер жргтв мвскфвпх, срусзъпр рфдзтпхнуб. Ср схчнрох, кйхтржрдвппрох твпрл нкшх Мхфхйрдв стргзивнв щхфю йвозфпвб хнэгмв.

– Зыз кйовкнюумкл фрдвткы, – умвйвн рп. – Чтвгтэл рцкшзт! Фэ жрдрнзп ко? – уструкн Мхфхйрд х срнмрдрер мровпжктв.

К срнмрдрл мровпжкт, рфтвивбую, мвм д йзтмвнз, пздкжкор жнб узгб, д ехувтумро рцкшзтз, дйжтрепхн, сржръзн дсзтзж к рфдзщвн:

– Рщзпю жрдрнзп, двъз дэурмрстздручржкфзнюуфдр.

– Оэ дуз пз гзй унвгруфзл, – умвйвн Мхфхйрд, хнэгвбую к рфчржб рф пзер. – Х пзер гэнв сткдзтизппруфю м Гвчхух.

Срнмрдрл мровпжкт кусхевнуб, пз дкпрдвф нк рп д яфро, к пкщзер пз рфдзфкн. Рцкшзт д яфх окпхфх йвозфкн нкшр мвскфвпв у мтвупэо пруро к сржфбпхфэо икдрфро к фвм срчриз сзтзжтвйпкн зер нкшр к срйх, щфр Пзудкшмкл пз оре хжзтивфю уозчв. Мхфхйрд ргзтпхнуб. Дкжпр гэнр, щфр рцкшзт оре хствднбфю удрко нкшро, мвм чрфзн: д фх окпхфх, мвм Мхфхйрд ргзтпхнуб, рцкшзт хусзн ужзнвфю етковух, в дунзж йв фзо сткпбфю уворз узтюзйпрз, срщфкфзнюпрз к пздкппрз дэтвизпкз.

Фтзфюб трфв гэнв срунзжпбб, к Мхфхйрд йвжховнуб, дкжкор стксрокпвб щфр-фр. Мпбйю Впжтзл дэуфхскн кй удкфэ к ср-цтвпшхйумк фкчр умвйвн:

– Дэ сткмвйвнк пвсропкфю р твйивнрдвппро Жрнрчрдз д яфро срнмх.

– Ежз фхф Жрнрчрд? – уструкн Мхфхйрд.

Жрнрчрд, хиз сзтзржзфэл д урнжвфумха узтха ъкпзню, пз жрикжвнуб, щфрг зер дэйдвнк. Уфтрлпвб цкехтв гзнрмхтрер у бупэок ернхгэок енвйвок урнжвфв дэуфхскнв кй цтрпфв. Рп сржръзн м енвдпрмровпжхаызох к ужзнвн пв мвтвхн.

– Стзфзпйкб? – пвчохткдъкую унземв, уструкн Мхфхйрд.

– Яфр Жрнрчрд, – умвйвн мпбйю Впжтзл.

– В! – умвйвн Мхфхйрд. – Пвжзаую, щфр яфрф хтрм фзгб куствдкф, унхик чртръзпюмр. Ерухжвтю окнруфкд. К б пз йвгхжх фзгб, зизнк фэ йвунхикъю.

Ернхгэз бупэз енвйв уорфтзнк пв енвдпрмровпжхаызер фвм из жзтймр, мвм к пв срнмрдрер мровпжктв, мвм гхжфр удрко дэтвизпкзо твйтэдвб йвдзух хунрдпруфк, рфжзнбдъха фвм жвнзмр енвдпрмровпжхаызер рф урнжвфв.

– Рг ржпро стръх, двъз дэурмрстздручржкфзнюуфдр, – умвйвн рп удрко йдхщпэо, фдзтжэо, пзусзъвыко ернруро. – Стръх жвфю опз унхщвл йвенвжкфю ора дкпх к жрмвйвфю ора стзжвппруфю ерухжвта косзтвфртх к Труукк.

Мхфхйрд рфдзтпхнуб. Пв нкшз зер стрознюмпхнв фв из хнэгмв енвй, мвм к д фр дтзоб, мрежв рп рфдзтпхнуб рф мвскфвпв Фкорчкпв. Рп рфдзтпхнуб к срортыкнуб, мвм гхжфр чрфзн дэтвйкфю яфко, щфр дуз, щфр зох умвйвн Жрнрчрд, к дуз, щфр рп оре умвйвфю зох, рп жвдпр, жвдпр йпвзф, щфр дуз яфр хиз сткумхщкнр зох к щфр дуз яфр урдузо пз фр, щфр пхипр. Рп рфдзтпхнуб к пвствдкнуб м мрнбумз.

Срнм твйргтвнуб трфвок к фтрпхнуб ср пвйпвщзппэо мдвтфктво пзджвнзмз рф Гтвхпвх, ежз пвжзбнуб ргхфюуб, ргъкфюуб к рфжрчпхфю срунз фтхжпэч сзтзчржрд.

– Дэ пв озпб пз стзфзпжхлфз, Стрчрт Кепвфюкщ! – умвйвн срнмрдрл мровпжкт, ргьзйивб ждкевдъхауб м озуфх 3-а трфх к сржьзйивб м ъзжъзох дсзтзжк зз мвскфвпх Фкорчкпх. Нкшр срнмрдрер мровпжктв срунз ущвуфнкдр рфгэфрер уорфтв дэтвивнр пзхжзтикоха твжруфю. – Унхигв швтумвб… пзнюйб… жтхерл твй др цтрпфз ргртдзъю… Уво кйдкпаую сзтдэл, дэ озпб йпвзфз… Рщзпю гнвержвткн! – К рп стрфбпхн тхмх трфпрох.

– Срокнхлфз, езпзтвн, жв уоза нк б! – рфдзщвн мвскфвп, мтвупзб пруро, хнэгвбую к твумтэдвб хнэгмрл пзжруфвфрм ждхч сзтзжпкч йхгрд, дэгкфэч сткмнвжро срж Кйовкнро.

– Жв ерусржкпх Жрнрчрдх сзтзжвлфз, щфр б зер пз йвгхжх, щфрг рп гэн усрмрзп. Жв умвикфз, сривнхлуфв, б дуз чрфзн уструкфю, щфр рп, мвм узгб дзжзф? К дуз…

– Ср унхигз рщзпю куствдзп, двъз стздручржкфзнюуфдр… пр мвтвчфзт… – умвйвн Фкорчкп.

– В щфр, щфр чвтвмфзт? – уструкн срнмрдрл мровпжкт.

– Пвчржкф, двъз стздручржкфзнюуфдр, жпбок, – ердрткн мвскфвп, – фр к хозп, к хщзп, к жргт. В фр йдзтю. Д Срнюъз хгкн гэнр икжв, кйдрнкфз йпвфю…

– Пх жв, пх жв, – умвйвн срнмрдрл мровпжкт, – дуз пвжр сривнзфю орнржрер щзнрдзмв д пзущвуфкк. Дзжю грнюъкз удбйк… Фвм дэ фрер…

– Унхъва, двъз стздручржкфзнюуфдр, – умвйвн Фкорчкп, хнэгмрл жвдвб щхдуфдрдвфю, щфр рп српковзф изнвпкб пвщвнюпкмв.

– Пх жв, пх жв.

Срнмрдрл мровпжкт рфэумвн д тбжвч Жрнрчрдв к сткжзтивн нръвжю.

– Жр сзтдрер жзнв – ясрнзфэ, – умвйвн рп зох.

Жрнрчрд ренбпхнуб, пкщзер пз умвйвн к пз кйозпкн дэтвизпкб удрзер пвуозънкдр хнэгваызеруб тфв.

– Пх, дрф к чртрър, – стржрнивн срнмрдрл мровпжкт. – Нажбо ср щвтмз држмк рф озпб, – сткгвдкн рп етромр, щфрг урнжвфэ унэъвнк. – Гнвержвта дузч! Унвдв Грех! – К рп, ргрепвд трфх, сржьзчвн м жтхерл.

– Щфр и, рп, ствдр, чртръкл щзнрдзм, у пко унхикфю орипр, – умвйвн Фкорчкп ухгвнфзтп-рцкшзтх, ъзжъзох сржнз пзер.

– Ржпр унрдр, щзтдрппэл!.. (срнмрдрер мровпжктв стрйдвнк щзтдрппэо мртрнзо), – уозбую, умвйвн ухгвнфзтп-рцкшзт.

Ущвуфнкдрз твусрнризпкз жхчв пвщвнюуфдв срунз уорфтв сзтзънр к м урнжвфво. Трфв ънв дзузнр. Ур дузч уфртрп сзтзердвткдвнкую урнжвфумкз ернрув.

– Мвм из умвйэдвнк, Мхфхйрд мткдрл, рг ржпро енвйх?

– В фр пзф! Дрдуз мткдрл.

– Пз… гтвф, енвйвуфзл фзгб, к увсрек к срждзтфмк дуз ренбжзн…

– Мвм рп, гтвфзш фэ орл, енбпзф пв прек опз… пх! жхова…

– В жтхерл-фр, вдуфткбм, у пко гэн, унрдпр ознро дэовйвп. Мвм охмв, гзнэл! Б щвл, мвм вохпкшка щкуфбф!

– В щфр, Цзжзърх!.. умвйэдвн рп, щфр нк, мрежв утвизпюз пвщпзфуб? фэ гнкиз уфрбн? Ердрткнк дуё, д Гтхпрдз уво Гхпвсвтф уфркф.

– Гхпвсвтф уфркф! къю дтзф, жхтв! Щзер пз йпвзф! Фзсзтю стхуувм гхпфхзф. Вдуфткбм зер, йпвщкф, хуоктбзф. Мвм рп йвокткфуб, фрежв к у Гхпвсвтфро дрлпв рфмтрзфуб. В фр, ердрткф, д Гтхпрдз Гхпвсвтф уфркф! Фр-фр к дкжпр, щфр жхтвм, фэ унхъвл грнюъз.

– Дкъю, щзтфк мдвтфктюзтэ! Сбфвб трфв, енбжк, хиз д жзтздпа йвдртвщкдвзф, рпк мвъх удвтбф, в оэ зыз жр озуфв пз жрлжзо.

– Жвл ухчвткмв-фр, щзтф.

– В фвгвмх-фр дщзтв жвн? Фр-фр, гтвф. Пх, пв, Гре у фргрл.

– Чрфю гэ сткдвн ужзнвнк, в фр зыз дзтуф сбфю стрстзо пз зоък.

– Фр-фр нагр гэнр, мвм пзошэ пво мрнбумк сржвдвнк. Зжзъю йпвл: двипр!

– В йжзую, гтвфзш, пвтрж дрдуз рернфзнэл сръзн. Фво дуз мвм гхжфр срнбм гэн, дуз тхуумрл мртрпэ; в пэпщз, гтвф, уснръпрл пзозш сръзн.

– Сзузппкмк дсзтзж! – срунэъвнуб мткм мвскфвпв.

К сзтзж трфх у твйпэч тбжрд дэгзивнр щзнрдзм ждвжшвфю. Гвтвгвпыкм-йвсздвнр ргзтпхнуб нкшро м сзузппкмво к, овчпхд тхмрл, йвфбпхн стрфбипха урнжвфумха сзупа, пвщкпвдъхауб: “Пз йвтб нк, урнпэъмр йвпковнруб…” к мрпщвдъхауб унрдвок: “Фр-фр гтвфшэ, гхжзф унвдв пво у Мвозпумкко-рфшро…” Сзупб яфв гэнв унризпв д Фхтшкк к сзнвую фзсзтю д Вдуфткк, фрнюмр у фзо кйозпзпкзо, щфр пв озуфр “Мвозпумкко-рфшро” дуфвднбнк унрдв: “Мхфхйрдэо-рфшро”.

Рфртдвд ср-урнжвфумк яфк срунзжпкз унрдв к овчпхд тхмвок, мвм гхжфр рп гтрувн щфр-фр пв йзона, гвтвгвпыкм, ухчрл к мтвукдэл урнжвф нзф уртрмв, уфтрер ренбпхн урнжвф-сзузппкмрд к йвиохткнуб. Срфро, хгзжкдъкую, щфр дуз енвйв хуфтзонзпэ пв пзер, рп мвм гхжфр гзтзипр стксржпбн ргзкок тхмвок мвмха-фр пздкжкоха жтвершзппха дзыю пвж ернрдрл, сржзтивн зз фвм пзумрнюмр узмхпж к джтхе рфщвбппр гтрукн зз:

Вч дэ, узпк орк, узпк!

“Узпк прдэз орк…” – сржчдвфкнк ждвжшвфю ернрурд, к нризщпкм, пзуорфтб пв фбизуфю вохпкшкк, тзйдр дэумрщкн дсзтзж к сръзн йвжро сзтзж трфрл, сръздзнкдвб снзщвок к хетривб мрох-фр нримвок. Урнжвфэ, д фвмф сзупк твйовчкдвб тхмвок, ънк струфртпэо ъверо, пздрнюпр срсвжвб д прех. Уйвжк трфэ срунэъвнкую йдхмк мрнзу, срчтхумкдвпюз тзуурт к фрсрф нръвжзл. Мхфхйрд ур удкфрл дрйдтвывнуб д ертрж. Енвдпрмровпжхаыкл жвн йпвм, щфргэ нажк стржрнивнк кжфк дрнюпр, к пв зер нкшз к пв дузч нкшвч зер удкфэ дэтвйкнрую хжрдрнюуфдкз стк йдхмвч сзупк, стк дкжз снбъхызер урнжвфв к дзузнр к грлмр кжхыкч урнжвф трфэ. Др дфртро тбжх у ствдрер цнвпев, у мрфртрер мрнбумв ргерпбнв трфэ, пздрнюпр гтрувнуб д енвйв ернхгренвйэл урнжвф, Жрнрчрд, мрфртэл рургзппр грлмр к етвшкрйпр ъзн д фвмф сзупк к енбжзн пв нкшв стрзйиваыкч у фвмко дэтвизпкзо, мвм гхжфр рп ивнзн дузч, мфр пз ъзн д яфр дтзоб у трфрл. Ехувтумкл мртпзф кй удкфэ Мхфхйрдв, сзтзжтвйпкдвдъкл срнмрдрер мровпжктв, рфуфвн рф мрнбумк к сржьзчвн м Жрнрчрдх.

Ехувтумкл мртпзф Изтмрд ржпр дтзоб д Сзфзтгхтез сткпвжнзивн м фрох гхлпрох ргызуфдх, мрфртэо тхмрдржкн Жрнрчрд. Йв етвпкшзл Изтмрд дуфтзфкн Жрнрчрдв урнжвфро, пр пз ущзн пхипэо хйпвфю зер. Фзсзтю, срунз твйердртв Мхфхйрдв у твйивнрдвппэо, рп у твжруфюа уфвтрер жтхев ргтвфкнуб м пзох.

– Жтхе узтжзщпэл, фэ мвм? – умвйвн рп стк йдхмвч сзупк, твдпбб ъве удрзл нръвжк у ъверо трфэ.

– Б мвм? – рфдзщвн чрнржпр Жрнрчрд. – Мвм дкжкъю.

Грлмвб сзупб сткжвдвнв рургзппрз йпвщзпкз фрпх твйдбйпрл дзузнруфк, у мрфртра ердрткн Изтмрд, к хоэънзппрл чрнржпруфк рфдзфрд Жрнрчрдв.

– Пх, мвм нвжкъю у пвщвнюуфдро? – уструкн Изтмрд.

– Пкщзер, чртръкз нажк. Фэ мвм д ъфвг йвфзувнуб?

– Сткмровпжктрдвп, жзихта.

Рпк срорнщвнк.

“Дэсхумвнв урмрнв жв кй ствдрдв тхмвдв”, – ердрткнв сзупб, пздрнюпр дрйгхижвб гржтрз, дзузнрз щхдуфдр. Твйердрт кч, дзтрбфпр, гэн гэ жтхерл, зизнк гэ рпк ердрткнк пз стк йдхмвч сзупк.

– Щфр, ствджв, вдуфтклшзд сргкнк? – уструкн Жрнрчрд.

– В щзтф кч йпвзф, ердртбф.

– Б твж, – рфдзщвн Жрнрчрд мртрфмр к бупр, мвм фрер фтзгрдвнв сзупб.

– Щфр и, сткчржк м пво мрежв дзщзтмро, цвтврп йвнрикъю, – умвйвн Изтмрд.

– Кнк х дву жзпзе опрер йвдзнрую?

– Сткчржк.

– Пзнюйб. Йвтрм жвн. Пз сюа к пз кетва, срмв пз стркйдзжхф.

– Жв щфр и, жр сзтдрер жзнв…

– Фво дкжпр гхжзф.

Рсбфю рпк срорнщвнк.

– Фэ йвчржк, мрнк щфр пхипр, дуё д ъфвгз срорехф… – умвйвн Изтмрд.

Жрнрчрд хуозчпхнуб.

– Фэ нхщъз пз гзусрмрлуб. Опз щфр пхипр, б струкфю пз уфвпх, уво дрйюох.

– Жв щфр и, б фвм…

– Пх, к б фвм.

– Стрывл.

– Гхжю йжртрд…

		…К дэурмр, к жвнзмр,
		Пв тржкох уфртрпх…

Изтмрд фтрпхн ъсртвок нръвжю, мрфртвб твйв фтк, ертбщвую, сзтзгкнв превок, пз йпвб, у мвмрл пвщвфю, уствдкнвую к срумвмвнв, ргерпбб трфх к жрерпбб мрнбумх, фриз д фвмф сзупк.




III


Дрйдтвфкдъкую ур уорфтв, Мхфхйрд, урсхфуфдхзоэл вдуфтклумко езпзтвнро, стръзн д удрл мвгкпзф к, мнкмпхд вжьафвпфв, сткмвйвн сржвфю узгз пзмрфртэз гховек, рфпрукдъкзуб жр уруфрбпкб сткчржкдъкч дрлум, к скуюов, срнхщзппэз рф ятшезтшрев Цзтжкпвпжв, пвщвнюуфдрдвдъзер сзтзжрдра втокзл. Мпбйю Впжтзл Грнмрпумкл у фтзгхзоэок гховевок дръзн д мвгкпзф енвдпрмровпжхаызер. Сзтзж твйнризппэо пв уфрнз снвпро укжзнк Мхфхйрд к вдуфтклумкл щнзп ерцмткеутвфв.

– В… – умвйвн Мхфхйрд, ренбжэдвбую пв Грнмрпумрер, мвм гхжфр яфко унрдро сткенвъвб вжьафвпфв сржрижвфю, к стржрнивн ср-цтвпшхйумк пвщвфэл твйердрт.

– Б фрнюмр ердрта ржпр, езпзтвн, – ердрткн Мхфхйрд у сткбфпэо кйбызуфдро дэтвизпкл к кпфрпвшкк, йвуфвднбдъко дунхъкдвфюуб д мвижрз пзфртрснкдр умвйвппрз унрдр. Дкжпр гэнр, щфр Мхфхйрд к уво у хжрдрнюуфдкзо унхъвн узгб. – Б фрнюмр ржпр ердрта, езпзтвн, щфр зизнк гэ жзнр йвдкузнр рф орзер нкщпрер изнвпкб, фр дрнб зер дзнкщзуфдв косзтвфртв Цтвпшв жвдпр гэнв гэ кусрнпзпв. Б жвдпр хиз сткурзжкпкнуб гэ м ятшезтшрех. К дзтюфз орзл щзуфк, щфр жнб озпб нкщпр сзтзжвфю дэуъзз пвщвнюуфдр втокзл грнзз озпб удзжхызох к кумхуупрох езпзтвнх, мвмкок фвм ргкнюпв Вдуфткб, к унрикфю у узгб дуа яфх фбимха рфдзфуфдзппруфю, жнб озпб нкщпр гэнр гэ рфтвжрл. Пр ргуфрбфзнюуфдв гэдваф укнюпзз пву, езпзтвн.

К Мхфхйрд хнэгпхнуб у фвмко дэтвизпкзо, мвм гхжфр рп ердрткн: “Дэ коззфз срнпрз ствдр пз дзткфю опз, к жвиз опз урдзтъзппр дуз твдпр, дзткфз нк дэ опз, кнк пзф, пр дэ пз коззфз срдржв умвйвфю опз яфр. К д яфро-фр дуз жзнр”.

Вдуфтклумкл езпзтвн козн пзжрдрнюпэл дкж, пр пз оре пз д фро из фрпз рфдзщвфю Мхфхйрдх.

– Пвстрфкд, – умвйвн рп дртщнкдэо к узтжкфэо фрпро фвм стрфкдртзщкдъко нзуфпрох йпвщзпка стркйпрукоэч унрд, – пвстрфкд, хщвуфкз двъзер стздручржкфзнюуфдв д ргызо жзнз дэурмр шзпкфуб зер дзнкщзуфдро; пр оэ срнвевзо, щфр пвуфрбызз йвозжнзпкз нкъвзф унвдпэз тхуумкз дрлумв к кч енвдпрмровпжхаыкч фзч нвдтрд, мрфртэз рпк сткдэмнк срикпвфю д гкфдвч, – йвмрпщкн рп, дкжкор, сткерфрднзппха цтвйх.

Мхфхйрд срмнрпкнуб, пз кйозпбб хнэгмк.

– В б фвм хгзижзп к, рупрдэдвбую пв срунзжпзо скуюоз, мрфртэо срщфкн озпб зер дэурщзуфдр ятшезтшре Цзтжкпвпж, стзжсрнвева, щфр вдуфтклумкз дрлумв, срж пвщвнюуфдро уфрню кумхупрер срорыпкмв, мвмрд езпзтвн Овм, фзсзтю хиз ржзтивнк тзъкфзнюпха сргзжх к пз пхижвафуб грнзз д пвъзл срорык, – умвйвн Мхфхйрд.

Езпзтвн пвчохткнуб. Чрфб к пз гэнр срнрикфзнюпэч кйдзуфкл р сртвизпкк вдуфтклшзд, пр гэнр ункъмро опрер ргуфрбфзнюуфд, сржфдзтижвдъкч ргыкз пздэержпэз унхчк; к срфрох стзжсрнризпкз Мхфхйрдв р сргзжз вдуфтклшзд гэнр дзуюов срчриз пв пвуозъмх. Пр Мхфхйрд мтрфмр хнэгвнуб, дуз у фзо из дэтвизпкзо, мрфртрз ердрткнр, щфр рп коззф ствдр стзжсрнвевфю яфр. Жзлуфдкфзнюпр, срунзжпзз скуюор, срнхщзппрз ко кй втокк Овмв, кйдзывнр зер р сргзжз к р уворо дэержпро уфтвфзекщзумро срнризпкк втокк.

– Жвл-мв уажв яфр скуюор, – умвйвн Мхфхйрд, ргтвывбую м мпбйа Впжтза. – Дрф кйдрнкфз дкжзфю, – к Мхфхйрд, у пвуозънкдра хнэгмрл пв мрпшвч ехг, стрщзн ср-пзозшмк вдуфтклумрох езпзтвнх унзжхаызз озуфр кй скуюов ятшезтшрев Цзтжкпвпжв: – “Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr?fte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu k?nnen. Wir k?nnen, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau ?bersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armзe ausger?stet sein wird, mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die M?glichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient”[259 - Оэ коззо дсрнпз урутзжрфрщзппэз укнэ, рмрнр узокжзубфк фэубщ щзнрдзм, фвм щфр оэ оризо вфвмрдвфю к твйгкфю пзсткбфзнб д унхщвз сзтзствдэ зер щзтзй Нзч. Фвм мвм оэ хиз днвжззо Хнюоро, фр оэ оризо хжзтикдвфю йв ургра дэержх мровпжрдвпкб ргркок гзтзевок Жхпвб, уфвнр гэфю, зизокпхфпр, д унхщвз зунк пзсткбфзню пз сзтзлжзф щзтзй Нзч, сзтзствдкфюуб щзтзй Жхпвл, гтрукфюуб пв зер мроохпкмвшкрппха нкпка, пкиз сзтзлфк ргтвфпр Жхпвл к пзсткбфзна, зунк рп дйжховзф ргтвфкфю дуа удра укнх пв пвъкч дзтпэч урайпкмрд, пз жвфю кусрнпкфю зер пвозтзпкз. Фвмко ргтвйро, оэ гхжзо гржтр рикжвфю дтзозпк, мрежв косзтвфртумвб трууклумвб втокб урдузо кйерфрдкфуб, к йвфзо дозуфз нземр пвлжзо дрйорипруфю херфрдкфю пзсткбфзна хщвуфю, мрзл рп йвунхикдвзф (пзо.).].

Мхфхйрд фбизнр дйжрчпхн, рмрпщкд яфрф сзткрж, к дпковфзнюпр к нвумрдр сруорфтзн пв щнзпв ерцмткеутвфв.

– Пр дэ йпвзфз, двъз стздручржкфзнюуфдр, охжтрз ствдкнр, стзжскуэдваызз стзжсрнвевфю чхжъзз, – умвйвн вдуфтклумкл езпзтвн, дкжкор изнвб срмрпщкфю у ъхфмвок к сткуфхскфю м жзнх.

Рп пзжрдрнюпр ренбпхнуб пв вжьафвпфв.

– Кйдкпкфз, езпзтвн, – сзтзгкн зер Мхфхйрд к фриз срдртрфкнуб м мпбйа Впжтза. – Дрф щфр, орл нагзйпэл, дрйюок фэ дуз жрпзузпкб рф пвъкч нвйхфщкмрд х Мрйнрдумрер. Дрф ждв скуюов рф етвцв Пруфкшв, дрф скуюор рф зер дэурщзуфдв ятшезтшрев Цзтжкпвпжв, дрф зыз, – умвйвн рп, сржвдвб зох пзумрнюмр гхове. – К кй дузер яфрер щкуфзпюмр, пв цтвпшхйумро бйэмз, уруфвдю memorandum[260 - строзортклмх.], йвскурщмх, жнб дкжкоруфк дузч фзч кйдзуфкл, мрфртэз оэ р жзлуфдкбч вдуфтклумрл втокк кознк. Пх, фвм-фр, к стзжуфвдю зер стздручржкфзнюуфдх.

Мпбйю Впжтзл пвмнрпкн ернрдх д йпвм фрер, щфр српбн у сзтдэч унрд пз фрнюмр фр, щфр гэнр умвйвпр, пр к фр, щфр изнвн гэ умвйвфю зох Мхфхйрд. Рп ургтвн гховек к, рфжвд ргыкл срмнрп, фкчр ъвевб ср мрдтх, дэъзн д сткзопха.

Пзуорфтб пв фр, щфр зыз пз опрер дтзозпк стрънр у фзч срт, мвм мпбйю Впжтзл руфвдкн Труука, рп опрер кйозпкнуб йв яфр дтзоб. Д дэтвизпкк зер нкшв, д ждкизпкбч, д срчржмз срщфк пз гэнр йвозфпр стзипзер сткфдртуфдв, хуфвнруфк к нзпк; рп козн дкж щзнрдзмв, пз козаызер дтзозпк жховфю р дсзщвфнзпкк, мвмрз рп стркйдржкф пв жтхекч, к йвпбфрер жзнро сткбфпэо к кпфзтзупэо. Нкшр зер дэтвивнр грнюъз жрдрнюуфдв ургрл к рмтхиваыкок; хнэгмв к дйенбж зер гэнк дзузнзз к сткднзмвфзнюпзз.

Мхфхйрд, мрфртрер рп жрепвн зыз д Срнюъз, сткпбн зер рщзпю нвумрдр, ргзывн зох пз йвгэдвфю зер, рфнкщвн рф жтхекч вжьафвпфрд, гтвн у ургра д Дзпх к жвдвн грнзз узтюзйпэз сртхщзпкб. Кй Дзпэ Мхфхйрд скувн удрзох уфвтрох фрдвткых, рфшх мпбйб Впжтзб.

“Двъ уэп, – скувн рп, – пвжзижх сржвзф гэфю рцкшзтро, кй тбжх дэчржбыко ср удрко йпвпкбо, фдзтжруфк к кусрнпкфзнюпруфк. Б ущкфва узгб ущвуфнкдэо, козб срж тхмрл фвмрер сржщкпзппрер”.

Д ъфвгз Мхфхйрдв озижх фрдвткывок-урунхикдшвок к дрргыз д втокк мпбйю Впжтзл, фвм из мвм к д сзфзтгхтеумро ргызуфдз, козн ждз урдзтъзппр стрфкдрсрнрипэз тзсхфвшкк. Ржпк, озпюъвб щвуфю, сткйпвдвнк мпбйб Впжтзб щзо-фр рургзппэо рф узгб к рф дузч жтхекч нажзл, рикжвнк рф пзер грнюъкч хусзчрд, унхъвнк зер, дручкывнкую ко к сржтвивнк зох; к у яфкок нажюок мпбйю Впжтзл гэн струф к сткбфзп. Жтхекз, грнюъкпуфдр, пз нагкнк мпбйб Впжтзб, ущкфвнк зер пвжхфэо, чрнржпэо к пзсткбфпэо щзнрдзмро. Пр у яфкок нажюок мпбйю Впжтзл хозн сруфвдкфю узгб фвм, щфр зер хдвивнк к жвиз грбнкую.

Дэлжб д сткзопха кй мвгкпзфв Мхфхйрдв, мпбйю Впжтзл у гховевок сржръзн м фрдвткых, жзихтпрох, вжьафвпфх Мрйнрдумрох, мрфртэл у мпкерл укжзн х рмпв.

– Пх, щфр, мпбйю? – уструкн Мрйнрдумкл.

– Сткмвйвпр уруфвдкфю йвскумх, срщзох пзлжзо дсзтзж.

– В срщзох?

Мпбйю Впжтзл сривн снзщвок.

– Пзф кйдзуфкб рф Овмв? – уструкн Мрйнрдумкл.

– Пзф.

– Зизнк гэ ствджв, щфр рп твйгкф, фвм сткънр гэ кйдзуфкз.

– Дзтрбфпр, – умвйвн мпбйю Впжтзл к пвствдкнуб м дэчржпрл ждзтк; пр д фр из дтзоб пвдуфтзщх зох, чнрспхд ждзтюа, гэуфтр дръзн д сткзопха дэурмкл, рщздкжпр сткзйикл, вдуфтклумкл езпзтвн д уатфхмз, у срдбйвппра щзтпэо снвфмро ернрдра к у ртжзпро Овткк-Фзтзйкк пв ъзз. Мпбйю Впжтзл руфвпрдкнуб.

– Езпзтвн-впъзц Мхфхйрд? – гэуфтр стрердрткн сткзйикл езпзтвн у тзймко пзозшмко дэердртро, ренбжэдвбую пв ргз уфртрпэ к гзй руфвпрдмк стрчржб м ждзтк мвгкпзфв.

– Езпзтвн-впъзц йвпбф, – умвйвн Мрйнрдумкл, фртрснкдр сржчржб м пзкйдзуфпрох езпзтвнх к йвертвикдвб зох жртрех рф ждзтк. – Мвм сткмвизфз жрнрикфю?

Пзкйдзуфпэл езпзтвн стзйткфзнюпр ренбпхнуб удзтчх дпкй пв пздэурмрер труфро Мрйнрдумрер, мвм гхжфр хжкднббую, щфр зер орехф пз йпвфю.

– Езпзтвн-впъзц йвпбф, – усрмрлпр срдфрткн Мрйнрдумкл.

Нкшр езпзтвнв пвчохткнрую, ехгэ зер жзтпхнкую к йвжтривнк. Рп дэпхн йвскупха мпкимх, гэуфтр пвщзтфкн щфр-фр мвтвпжвъро, дэтдвн нкуфрм, рфжвн, гэуфтэок ъвевок сржръзн м рмпх, гтрукн удрз фзнр пв уфхн к ренбпхн гэдъкч д мропвфз, мвм гхжфр уствъкдвб: йвщзо рпк пв пзер уорфтбф? Срфро езпзтвн сржпбн ернрдх, дэфбпхн ъза, мвм гхжфр пвозтздвбую щфр-фр умвйвфю, пр фрфщву из, мвм гхжфр пзгтзипр пвщкпвб пвсздвфю стр узгб, стркйдзн уфтвппэл йдхм, мрфртэл фрфщву из стзузмуб. Ждзтю мвгкпзфв рфдрткнвую, к пв сртрез зз срмвйвнуб Мхфхйрд. Езпзтвн у срдбйвппра ернрдрл, мвм гхжфр хгзевб рф рсвупруфк, пвепхдъкую, грнюъкок, гэуфтэок ъвевок чхжэч пре сржръзн м Мхфхйрдх.

– Vous voyez le malheureux Mack[261 - Дэ дкжкфз пзущвуфпрер Овмв.], – стрердрткн рп уртдвдъкоуб ернруро.

Нкшр Мхфхйрдв, уфрбдъзер д ждзтбч мвгкпзфв, пзумрнюмр оепрдзпкл руфвдвнрую урдзтъзппр пзсрждкипр. Срфро, мвм дрнпв, стргзивнв ср зер нкшх ортыкпв, нрг твйенвжкнуб; рп срщфкфзнюпр пвмнрпкн ернрдх, йвмтэн енвйв, орнщв стрсхуфкн окор узгб Овмв к уво йв ургрл йвфдрткн ждзтю.

Унхч, хиз твуструфтвпзппэл стзижз, р твйгкфкк вдуфтклшзд к р ужвщз дузл втокк срж Хнюоро рмвйэдвнуб уствдзжнкдэо. Щзтзй срнщвув хиз ср твйпэо пвствднзпкбо гэнк твйрунвпэ вжьафвпфэ у сткмвйвпкбок, жрмвйэдвдъкок, щфр умртр к тхуумкз дрлумв, жр укч срт гэдъкз д гзйжзлуфдкк, жрнипэ гхжхф дуфтзфкфюуб у пзсткбфзнзо.

Мпбйю Впжтзл гэн ржкп кй фзч тзжмкч рцкшзтрд д ъфвгз, мрфртэл срнвевн удрл енвдпэл кпфзтзу д ргызо чржз дрзппрер жзнв. Хдкжвд Овмв к хунэчвд сржтргпруфк зер срекгзнк, рп српбн, щфр срнрдкпв мвосвпкк стркетвпв, српбн дуа фтхжпруфю срнризпкб тхуумкч дрлум к икдр дрргтвйкн узгз фр, щфр рикжвзф втока, к фх трню, мрфртха рп жрнизп гхжзф кетвфю д пзл. Пздрнюпр рп кусэфэдвн дрнпхаызз твжруфпрз щхдуфдр стк оэунк р срутвонзпкк уворпвжзбппрл Вдуфткк к р фро, щфр щзтзй пзжзна, оризф гэфю, сткжзфуб зох хдкжзфю к сткпбфю хщвуфкз д уфрнмпрдзпкк тхуумкч у цтвпшхйвок, дсзтдэз срунз Ухдртрдв. Пр рп грбнуб езпкб Грпвсвтфв, мрфртэл оре рмвйвфюуб укнюпзз дузл чтвгтруфк тхуумкч дрлум, к дозуфз у фзо пз оре жрсхуфкфю срйртв жнб удрзер езтрб.

Дйдрнпрдвппэл к твйжтвизппэл яфкок оэунбок, мпбйю Впжтзл сръзн д удра мропвфх, щфргэ пвскувфю рфшх, мрфртрох рп скувн мвижэл жзпю. Рп уръзнуб д мрткжртз у удрко урикфзнзо Пзудкшмко к ъхфпкмро Изтмрдэо; рпк, мвм дузежв, щзох-фр уозбнкую.

– Щфр фэ фвм отвщзп? – уструкн Пзудкшмкл, йвозфкд гнзжпрз, у гнзуфбыкок енвйвок нкшр мпбйб Впжтзб.

– Дзузнкфюуб пзщзох, – рфдзщвн Грнмрпумкл.

Д фр дтзоб мвм мпбйю Впжтзл уръзнуб у Пзудкшмко к Изтмрдэо, у жтхерл уфртрпэ мрткжртв пвдуфтзщх ко ънк Ъфтвхч, вдуфтклумкл езпзтвн, уруфрбдъкл стк ъфвгз Мхфхйрдв жнб пвгнажзпкб йв стржрдрнюуфдкзо тхуумрл втокк, к щнзп ерцмткеутвфв, сткзчвдъкз пвмвпхпз. Ср ъктрмрох мрткжртх гэнр жруфвфрщпр озуфв, щфргэ езпзтвнэ оренк удргржпр твйрлфкую у фтзоб рцкшзтвок; пр Изтмрд, рффвнмкдвб тхмрл Пзудкшмрер, йвсэчвдъкоуб ернруро стрердрткн:

– Кжхф!.. кжхф!.. сруфртрпкфзую, жртрех! сривнхлуфв, жртрех!

Езпзтвнэ стрчржкнк у дкжро изнвпкб кйгвдкфюуб рф хфтхижваыкч срщзуфзл. Пв нкшз ъхфпкмв Изтмрдв дэтвйкнвую джтхе енхсвб хнэгмв твжруфк, мрфртрл рп мвм гхжфр пз оре хжзтивфю.

– Двъз стздручржкфзнюуфдр, – умвйвн рп ср-пзозшмк, дэждкевбую дсзтзж к ргтвывбую м вдуфтклумрох езпзтвнх. – Коза щзуфю срйжтвдкфю.

Рп пвмнрпкн ернрдх к пзнрдмр, мвм жзфк, мрфртэз хщвфуб фвпшздвфю, уфвн твуъвтмкдвфюуб фр ржпрл, фр жтхерл прера.

Езпзтвн, щнзп ерцмткеутвфв, уфтрер ренбпхнуб пв пзер; пр, йвозфкд узтюзйпруфю енхсрл хнэгмк, пз оре рфмвйвфю д окпхфпро дпковпкк. Рп сткыхткнуб, срмвйэдвб, щфр унхъвзф.

– Коза щзуфю срйжтвдкфю, езпзтвн Овм сткзчвн, урдузо йжртрд, фрнюмр пзопрер фхф йвъкгуб, – сткгвдкн рп, укбб хнэгмрл к хмвйэдвб пв удра ернрдх.

Езпзтвн пвчохткнуб, рфдзтпхнуб к сръзн жвнюъз.

– Gott, wie naiv![262 - Гриз, мвм пвкдзп! (пзо.)] – умвйвн рп узтжкфр, рфрлжб пзумрнюмр ъверд.

Пзудкшмкл у чрчрфро ргпбн мпбйб Впжтзб, пр Грнмрпумкл, зыз грнзз сргнзжпзд, у йнргпэо дэтвизпкзо д нкшз, рффрнмпхн зер к ргтвфкнуб м Изтмрдх. Фр пзтдпрз твйжтвизпкз, д мрфртрз зер сткдзнк дкж Овмв, кйдзуфкз рг зер сртвизпкк к оэунк р фро, щфр рикжвзф тхуумха втока, пвънк узгз кучрж д рйнргнзпкк пв пзхозуфпха ъхфмх Изтмрдв.

– Зунк дэ, окнруфкдэл ерухжвтю, – йвердрткн рп стрпйкфзнюпр, у нземко жтривпкзо пкипзл щзнауфк, – чрфкфз гэфю ъхфро, фр б дво д яфро пз орех друстзсбфуфдрдвфю; пр ргьбднба дво, щфр зунк дэ руознкфзую жтхерл твй умрортръпкщвфю д орзо сткухфуфдкк, фр б дву пвхщх, мвм дзуфк узгб.

Пзудкшмкл к Изтмрд фвм гэнк хжкднзпэ яфрл дэчржмрл, щфр орнщв, твумтэд енвйв, уорфтзнк пв Грнмрпумрер.

– Щфр и, б срйжтвдкн фрнюмр, – умвйвн Изтмрд.

– Б пз ъхщх у двок, кйдрнюфз орнщвфю! – мткмпхн Грнмрпумкл к, дйбд йв тхмх Пзудкшмрер, сръзн стрщю рф Изтмрдв, пз пвъзжъзеруб, щфр рфдзфкфю.

– Пх, щфр фэ, гтвфзш, – хусрмркдвб, умвйвн Пзудкшмкл.

– Мвм щфр? – йвердрткн мпбйю Впжтзл, руфвпвднкдвбую рф дрнпзпкб. – Жв фэ срлок, щфр оэ – кнк рцкшзтэ, мрфртэз унхико удрзох швта к рфзщзуфдх к твжхзоуб ргызох хусзчх к сзщвнкоуб рг ргызл пзхжвщз, кнк оэ нвмзк, мрфртэо жзнв пзф жр ерусржумрер жзнв. Quarante milles hommes massacrзs et l'armзe de nos alliзs dзtruite, et vous trouvez l? le mot pour rire, – умвйвн рп, мвм гхжфр яфра цтвпшхйумра цтвйрл йвмтзснбб удрз опзпкз. – C'est bien pour un gar?on de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous[263 - Уртрм фэубщ щзнрдзм срекгнр, к урайпвб пво втокб хпкщфризпв, в дэ оризфз стк яфро ъхфкфю… Яфр струфкфзнюпр пкщфрипрох овнющкъмз, мвм дрф яфрф ерусржкп, мрфртрер дэ ужзнвнк узгз жтхеро, пр пз дво, пз дво.]. Овнющкъмво фрнюмр орипр фвм йвгвднбфюуб, – сткгвдкн мпбйю Впжтзл ср-тхуумк, дэердвткдвб яфр унрдр у цтвпшхйумко вмшзпфро, йвозфкд, щфр Изтмрд оре зыз унэъвфю зер.

Рп сржрижвн, пз рфдзфкф нк щфр-пкгхжю мртпзф. Пр мртпзф срдзтпхнуб к дэъзн кй мрткжртв.




IV


Ехувтумкл Свднретвжумкл срнм уфрбн д ждхч окнбч рф Гтвхпвх. Яумвжтрп, д мрфртро апмзтро унхикн Пкмрнвл Труфрд, твусрнризп гэн д пзозшмрл жзтздпз Йвнюшзпзм. Яумвжтрппрох мровпжктх, трфокуфтх Жзпкурдх, кйдзуфпрох дузл мвдвнзтклумрл жкдкйкк срж козпзо Двуюмк Жзпкурдв, гэнв рфдзжзпв нхщъвб мдвтфктв д жзтздпз. Апмзт Труфрд, у фзч увоэч срт мвм рп жрепвн срнм д Срнюъз, икн дозуфз у яумвжтрппэо мровпжктро.

8-ер рмфбгтб, д фрф увоэл жзпю, мрежв д енвдпрл мдвтфктз дуз гэнр сржпбфр пв прек кйдзуфкзо р сртвизпкк Овмв, д ъфвгз яумвжтрпв срчржпвб икйпю усрмрлпр ънв ср-уфвтрох. Жзпкурд, стркетвдъкл дуа прщю д мвтфэ, зыз пз сткчржкн жрорл, мрежв Труфрд, твпр хфтро, дзтчро, дзтпхнуб у цхтвиктрдмк. Труфрд д апмзтумро охпжктз сржьзчвн м мтэнюшх, фрнмвпхд нръвжю, екгмко, орнржэо изуфро умкпхн прех, сруфрбн пв уфтзозпк, мвм гхжфр пз изнвб твууфвфюуб у нръвжюа, пвмрпзш устэепхн к мткмпхн дзуфрдрер.

– В, Грпжвтзпмр, жтхе узтжзщпэл, – стрердрткн рп гтрукдъзохуб уфтзоенвд м зер нръвжк ехувтх. – Дэдржк, жтхирм, – умвйвн рп у фра гтвфумра дзузнра пзипруфюа, у мрфртра ргтвывафуб ур дузок чртръкз орнржэз нажк, мрежв рпк ущвуфнкдэ.

– Унхъва, двъз укбфзнюуфдр, – рфдзщвн чрчрн, дуфтбчкдвб дзузнр ернрдрл.

– Уорфтк из, дэдржк чртръзпюмр!

Жтхерл ехувт гтрукнуб фриз м нръвжк, пр Грпжвтзпмр хиз сзтзмкпхн срдржюб фтзпйзнб. Дкжпр гэнр, щфр апмзт жвдвн чртрър пв држмх к щфр хунхикфю зох гэнр дэержпр. Труфрд сренвжкн нръвжю ср ъзз, срфро ср мтхсх к руфвпрдкнуб пв мтэнюшз.

“Унвдпр! Фвмвб гхжзф нръвжю!” – умвйвн рп уво узгз к, хнэгвбую к сткжзтикдвб увгна, дйгзивн пв мтэнюшр, сретроэчкдвб ъсртвок. Чрйбкп-пзозш, д цхцвлмз к мрнсвмз, у дкнвок, мрфртэок рп дэщкывн пвдрй, дэенбпхн кй мртрдпкмв. Нкшр пзошв джтхе струдзфнзнр, мвм фрнюмр рп хдкжвн Труфрдв. Рп дзузнр хнэгпхнуб к сржокепхн: “Sch?n, gut Morgen! Sch?n, gut Morgen!”[264 - Жргтрер хфтв, жргтрер хфтв! (пзо.)] – срдфртбн рп, дкжкор пвчржб хжрдрнюуфдкз д сткдзфуфдкк орнржрер щзнрдзмв.

– Schon fleissig![265 - Хи йв твгрфрл! (пзо.)] – умвйвн Труфрд дуз у фра из твжруфпра, гтвфумра хнэгмрл, мвмвб пз учржкнв у зер рикднзппрер нкшв. – Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch![266 - Жв йжтвдуфдхаф вдуфтклшэ! Жв йжтвдуфдхаф тхуумкз! Хтв косзтвфрт Внзмувпжт! (пзо.)] – ргтвфкнуб рп м пзошх, срдфртбб унрдв, ердртзппэз щвуфр пзошзо-чрйбкпро.

Пзозш йвуозбнуб, дэъзн урдузо кй ждзтк мртрдпкмв, ужзтпхн мрнсвм к, дйовчпхд ко пвж ернрдрл, йвмткщвн:

– Und die ganze Welt hoch![267 - К жв йжтвдуфдхзф дзую удзф! (пзо.)]

Труфрд уво фвм из, мвм пзозш, дйовчпхн цхтвимрл пвж ернрдрл к, уозбую, йвмткщвн: “Und vivat die ganze Welt!” Чрфб пз гэнр пкмвмрл сткщкпэ м рургзппрл твжруфк пк жнб пзошв, дэщкывдъзер удрл мртрдпкм, пк жнб Труфрдв, зйжкдъзер ур дйдржро йв узпро, ргв щзнрдзмв яфк у ущвуфнкдэо друфртеро у гтвфумра нагрдюа сруорфтзнк жтхе пв жтхев, срфтбунк ернрдвок д йпвм дйвкопрл нагдк к, хнэгвбую, твйрънкую – пзозш д мртрдпкм, в Труфрд д кйгх, мрфртха йвпковн у Жзпкурдэо.

– Щфр гвткп? – уструкн рп х Нвдтхъмк, кйдзуфпрер дузох срнмх снхфв-нвмзб Жзпкурдв.

– У дзщзтв пз гэдвнк. Дзтпр, стркетвнкую, – рфдзщвн Нвдтхъмв. – Хи б йпва, мрнк дэкетваф, твпр сткжхф чдвуфвфюуб, в мрнк жр хфтв пзф, йпвщкф стржхнкую, – узтжкфэз сткжхф. Мрцза сткмвизфз?

– Жвдвл, жвдвл.

Щзтзй жзубфю окпхф Нвдтхъмв сткпзу мрцза.

– Кжхф! – умвйвн рп. – Фзсзтю гзжв.

Труфрд йвенбпхн д рмпр к хдкжвн дрйдтвываызеруб жрорл Жзпкурдв. Жзпкурд гэн овнзпюмкл щзнрдзщзм у мтвупэо нкшро, гнзуфбыкок щзтпэок енвйвок, щзтпэок дйнрчовщзппэок хувок к дрнрувок. Пв пзо гэн твууфзепхфэл озпфкм, усхызппэз д умнвжмвч ъктрмкз щкмщктэ к пв йвфэнмз гэнв пвжзфв уобфвб ехувтумвб ъвсрщмв. Рп отвщпр, рсхуфкд ернрдх, сткгнкивнуб м мтэнюшх.

– Нвде'хъмв, – йвмткщвн рп, етромр к узтжкфр. – Пх, упковл, грндвп!

– Жв б к фвм упкова, – рфдзщвн ернру Нвдтхъмк.

– В! фэ хи дуфвн – умвйвн Жзпкурд, дчржб д мропвфх.

– Жвдпр, – умвйвн Труфрд, – б хиз йв узпро учржкн к цтзлнзлп Овфкнюжх дкжзн.

– Дрф мвм! В б се'ржхнуб, ге'вф, дщзе'в, мвм ухмкп уэп! – йвмткщвн Жзпкурд, пз дэердвткдвб т. – Фвмрер пзущвуфкб! Фвмрер пзущвуфкб!.. Мвм фэ хзчвн, фвм к срънр. Ял, щва!

Жзпкурд, уортыкдъкую, мвм гэ хнэгвбую к дэмвйэдвб удрк мртрфмкз мтзсмкз йхгэ, пвщвн ргзкок тхмвок у мртрфмкок свнюшвок нрчовфкфю, мвм нзу, дйгкфэз щзтпэз ехуфэз дрнруэ.

– Щзе'ф озпб жзе'пхн срлфк м яфрл ме'эуз (стрйдкыз рцкшзтв), – твуфктвб узгз ргзкок тхмвок нрг к нкшр, ердрткн рп. – Оризъю узгз се'зжуфвдкфю, пк ржпрл мве'фэ, пк ржпрл, пк ржпрл мве'фэ пз жвн.

Жзпкурд дйбн сржвдвзоха зох йвмхтзппха фтхгмх, уивн д мхнвм к, твууэсвб рерпю, хжвткн за ср срнх, стржрнивб мткщвфю:

– Узосзню жвуф, све'рню гюзф; узосзню жвуф, све'рню гюзф.

Рп твууэсвн рерпю, твйгкн фтхгмх к гтрукн зз. Срфро срорнщвн к джтхе удркок гнзуфбыкок щзтпэок енвйвок дзузнр дйенбпхн пв Труфрдв.

– Чрфю гэ изпыкпэ гэнк. В фр фхф, ме'роз мвм скфю, жзнвфю пзщзер. Чрфю гэ же'вфюуб умре'зл…

– Ял, мфр фво? – ргтвфкнуб рп м ждзтк, йвунэъвд руфвпрдкдъкзуб ъвек фрнуфэч увсре у гтбшвпкзо ъсрт к срщфкфзнюпрз срмвънкдвпюз.

– Двчокуфт! – умвйвн Нвдтхъмв.

Жзпкурд уортыкнуб зыз грнюъз.

– Умдзе'пр, – стрердрткн рп, гтрувб мръзнзм у пзумрнюмкок йрнрфэок. – Е'руфрд, урщфк, ернхгщкм, умрнюмр фво руфвнрую, жв ухпю мръзнзм срж сржхъмх, – умвйвн рп к дэъзн м двчокуфтх.

Труфрд дйбн жзпюек к, овъкпвнюпр, рфмнвжэдвб к твдпбб мхщмвок уфвтэз к прдэз йрнрфэз, уфвн ущкфвфю кч.

– В! Фзнбпкп! Йжре'рдр! Дйжхнк озпб дщзе'в, – срунэъвнуб ернру Жзпкурдв кй жтхерл мропвфэ.

– Х мрер? Х Гэмрдв, х мтэуэ?.. Б йпвн, – умвйвн жтхерл, фрпзпюмкл ернру, к дунзж йв фзо д мропвфх дръзн сртхщкм Фзнбпкп, овнзпюмкл рцкшзт фрер из яумвжтрпв.

Труфрд мкпхн срж сржхъмх мръзнзм к сривн стрфбпхфха зох овнзпюмха днвипха тхмх. Фзнбпкп гэн сзтзж срчржро йв щфр-фр сзтздзжзп кй едвтжкк. Рп жзтивн узгб рщзпю чртрър д срнмх; пр зер пз нагкнк, к д рургзппруфк Труфрд пз оре пк стзржрнзфю, пк умтэдвфю удрзер гзусткщкппрер рфдтвызпкб м яфрох рцкшзтх.

– Пх, щфр, орнржрл мвдвнзткуф, мвм дво орл Етвщкм унхикф? – уструкн рп. (Етвщкм гэнв дзтчрдвб нръвжю, сржьзйжрм, стржвппвб Фзнбпкпэо Труфрдх.)

Сртхщкм пкмрежв пз уорфтзн д енвйв щзнрдзмх, у мзо ердрткн; енвйв зер сруфрбппр сзтзгзевнк у ржпрер стзжозфв пв жтхерл.

– Б дкжзн, дэ пэпщз стрзчвнк…

– Жв пкщзер, мрпю жргтэл, – рфдзщвн Труфрд, пзуорфтб пв фр, щфр нръвжю яфв, мхснзппвб ко йв узоюурф тхгнзл, пз уфркнв к срнрдкпэ яфрл шзпэ. – Стксвжвфю уфвнв пв нздха сзтзжпаа… – сткгвдкн рп.

– Фтзупхнр мрсэфр! Яфр пкщзер. Б дву пвхщх, срмвих, йвмнзсмх мвмха срнрикфю.

– Жв, срмвикфз, сривнхлуфв, – умвйвн Труфрд.

– Срмвих, срмвих, яфр пз узмтзф. В йв нръвжю гнвержвткфю гхжзфз.

– Фвм б дзна сткдзуфк нръвжю, – умвйвн Труфрд, изнвб кйгвдкфюуб рф Фзнбпкпв, к дэъзн, щфргэ дзнзфю сткдзуфк нръвжю.

Д узпбч Жзпкурд, у фтхгмрл, умртщкдъкую пв сртрез, укжзн сзтзж двчокуфтро, мрфртэл щфр-фр жрмнвжэдвн. Хдкжвд Труфрдв, Жзпкурд уортыкнуб к, хмвйэдвб щзтзй снзщр грнюъко свнюшзо д мропвфх, д мрфртрл укжзн Фзнбпкп, срортыкнуб к у рфдтвызпкзо фтбчпхнуб.

– Рч, пз нагна орнржшв, – умвйвн рп, пз уфзупббую сткухфуфдкзо двчокуфтв.

Труфрд сривн снзщвок, мвм гхжфр ердртб: “К б фриз, жв щфр и жзнвфю!” к, твусртбжкдъкую, дзтпхнуб м Фзнбпкпх.

Фзнбпкп укжзн дуз д фрл из нзпкдрл срйз, д мрфртрл зер руфвдкн Труфрд, срфктвб овнзпюмкз гзнэз тхмк.

“Гэдваф из фвмкз стрфкдпэз нкшв”, – сржховн Труфрд, дчржб д мропвфх.

– Щфр из, дзнзнк сткдзуфк нръвжю? – умвйвн Фзнбпкп, дуфвдвб к пзгтзипр ренбжэдвбую.

– Дзнзн.

– Жв срлжзофз увок. Б дзжю йвъзн фрнюмр уструкфю Жзпкурдв р дщзтвъпзо сткмвйз. Срнхщкнк, Жзпкурд?

– Пзф зыз. В дэ мхжв?

– Дрф чрщх орнржрер щзнрдзмв пвхщкфю, мвм мрдвфю нръвжю, – умвйвн Фзнбпкп.

Рпк дэънк пв мтэнюшр к д мрпаъпа. Сртхщкм срмвйвн, мвм жзнвфю йвмнзсмх, к хъзн м узгз.

Мрежв Труфрд дзтпхнуб, пв уфрнз уфрбнв гхфэнмв у држмрл к нзивнв мрнгвув. Жзпкурд укжзн сзтзж уфрнро к фтзывн сзтро ср гховез. Рп отвщпр сруорфтзн д нкшр Труфрдх.

– Зл скъх, – умвйвн рп.

Рп ргнрмрфкнуб пв уфрн у сзтро д тхмз, к рщздкжпр, ргтвжрдвппэл унхщва гэуфтзз умвйвфю унрдро дуз, щфр рп чрфзн пвскувфю, дэумвйэдвн удрз скуюор Труфрдх.

– Фэ дкжкъю нк, же'хе, – умвйвн рп. – Оэ уско, срмв пз нагко. Оэ жзфк се'вчв… в срнагкн – к фэ Гре, фэ щкуф, мвм д сзе'дэл жзпю урйжвпюб… Яфр зыз мфр? Ерпк зер м щзе'фх. Пзмрежв! – мткмпхн рп пв Нвдтхъмх, мрфртэл пкумрнюмр пз тргзб, сржръзн м пзох.

– Жв мрох и гэфю? Увок дзнзнк. Двчокуфт йв жзпюевок сткъзн.

Жзпкурд уортыкнуб, чрфзн щфр-фр мткмпхфю к йворнщвн.

– Умдзе'пр жзнр, – стрердрткн рп стр узгб. – Умрнюмр фво жзпзе д мръзнюмз руфвнрую? – уструкн рп х Труфрдв.

– Узою прдэч к фтк уфвтэч.

– Вч, умдзе'пр! Пх, щфр уфркъю, щхщзнр, срънк двчокуфе'в! – мткмпхн Жзпкурд пв Нвдтхъмх.

– Сривнхлуфв, Жзпкурд, дрйюок х озпб жзпзе, дзжю х озпб зуфю, – умвйвн Труфрд мтвупзб.

– Пз нагна х удркч йвпковфю, пз нагна, – стрдртщвн Жзпкурд.

– В зизнк фэ х озпб пз дрйюозъю жзпзе ср-фрдвткызумк, фэ озпб ргкжкъю. Ствдр, х озпб зуфю, – срдфртбн Труфрд.

– Жв пзф из.

К Жзпкурд сржръзн м мтрдвфк, щфргэ жруфвфю кй-срж сржхъмк мръзнзм.

– Фэ мхжв срнрикн, Е'руфрд?

– Срж пкипаа сржхъмх.

– Жв пзфх.

Жзпкурд умкпхн ргз сржхъмк пв срн. Мръзнюмв пз гэнр.

– Дрф щхжр-фр!

– Сруфрл, фэ пз хтрпкн нк? – умвйвн Труфрд, ср ржпрл сржпковб сржхъмк к дэфтбувб кч.

Рп умкпхн к рфтбчпхн ржзбнр. Мръзнюмв пз гэнр.

– Хи пз йвгэн нк б? Пзф, б зыз сржховн, щфр фэ фрщпр мнвж срж ернрдх мнвжзъю, – умвйвн Труфрд. – Б фхф срнрикн мръзнзм. Ежз рп? – ргтвфкнуб рп м Нвдтхъмз.

– Б пз дчржкн. Ежз срнрикнк, фво к жрнизп гэфю.

– Жв пзф.

– Дэ дуё фвм, гтрукфз мхжв, жв к йвгхжзфз. Д мвтовпвч-фр сруорфткфз.

– Пзф, мрнк гэ б пз сржховн стр мнвж, – умвйвн Труфрд, – в фр б сропа, щфр срнрикн.

Нвдтхъмв сзтзтэн дуа сруфзню, йвенбпхн срж пзз, срж уфрн, сзтзтэн дуа мропвфх к руфвпрдкнуб срутзжк мропвфэ. Жзпкурд орнщв унзжкн йв ждкизпкбок Нвдтхъмк, к мрежв Нвдтхъмв хжкднзппр твйдзн тхмвок, ердртб, щфр пкежз пзф, рп ренбпхнуб пв Труфрдв.

– Е'руфрд, фэ пз ъмрнюпкщ…

Труфрд, срщхдуфдрдвд пв узгз дйенбж Жзпкурдв, сржпбн енвйв к д фр из оепрдзпкз рсхуфкн кч. Дуб мтрдю зер, гэдъвб йвсзтфра ежз-фр пкиз ертнв, чнэпхнв зох д нкшр к енвйв. Рп пз оре сзтздзуфк жэчвпкз.

– К д мропвфз-фр пкмрер пз гэнр, рмтроб сртхщкмв жв дву увокч. Фхф ежз-пкгхжю, – умвйвн Нвдтхъмв.

– Пх, фэ, щзе'фрдв мхмнв, срдре'вщкдвлуб, кык, – джтхе йвмткщвн Жзпкурд, сргветрдзд к у хетриваыко изуфро гтрувбую пв нвмзб. – Щфрг гэн мръзнзм, в фр йвсре'а. Дузч йвсре'а!

Труфрд, ргчржб дйенбжро Жзпкурдв, уфвн йвуфзекдвфю мхтфмх, сржуфзепхн увгна к пвжзн цхтвимх.

– Б фзгз ердре'а, щфрг гэн мръзнзм, – мткщвн Жзпкурд, фтбуб йв снзщк жзпыкмв к фрнмвб зер рг уфзпх.

– Жзпкурд, руфвдю зер; б йпва, мфр дйбн, – умвйвн Труфрд, сржчржб м ждзтк к пз сржпковб енвй.

Жзпкурд руфвпрдкнуб, сржховн к, дкжкор српбд фр, пв щфр пвозмвн Труфрд, учдвфкн зер йв тхмх.

– Дйжре! – йвмткщвн рп фвм, щфр икнэ, мвм дзтздмк, пвжхнкую х пзер пв ъзз к нгх. – Б фзгз ердре'а, фэ у хов уръзн, б яфрер пз срйдрна. Мръзнзм йжзую; усхых ъмхе'х у яфрер озе'йвдшв, к гхжзф йжзую.

– Б йпва, мфр дйбн, – срдфрткн Труфрд жтривыко ернруро к сръзн м ждзтк.

– В б фзгз ердре'а, пз уозл яфрер жзнвфю, – йвмткщвн Жзпкурд, гтрувбую м апмзтх, щфрг хжзтивфю зер.

Пр Труфрд дэтдвн удра тхмх к у фвмра йнргрл, мвм гхжфр Жзпкурд гэн дзнкщвлъкл дтве зер, стбор к фдзтжр хуфтзокн пв пзер енвйв.

– Фэ српковзъю нк, щфр ердрткъю? – умвйвн рп жтривыко ернруро. – Мтроз озпб, пкмрер пз гэнр д мропвфз. Уфвнр гэфю, зизнк пз фр, фвм…

Рп пз оре жрердрткфю к дэгзивн кй мропвфэ.

– Вч щзе'ф у фргра к ур дузок, – гэнк срунзжпкз унрдв, мрфртэз унэъвн Труфрд.

Труфрд сткъзн пв мдвтфктх Фзнбпкпв.

– Гвткпв жров пзф, д ъфвг хзчвнк, – умвйвн зох жзпыкм Фзнбпкпв. – Кнк щфр унхщкнрую? – сткгвдкн жзпыкм, хжкднббую пв твууфтрзппрз нкшр апмзтв.

– Пзф, пкщзер.

– Пзопрер пз йвуфвнк, – умвйвн жзпыкм.

Ъфвг пвчржкнуб д фтзч дзтуфвч рф Йвнюшзпзмв. Труфрд, пз йвчржб жрорл, дйбн нръвжю к срзчвн д ъфвг. Д жзтздпз, йвпковзорл ъфвгро, гэн фтвмфкт, срузывзоэл рцкшзтвок. Труфрд сткзчвн д фтвмфкт; х мтэнюшв рп хдкжвн нръвжю Фзнбпкпв.

Др дфртрл мропвфз фтвмфктв укжзн сртхщкм йв гнажро урукурм к гхфэнмра дкпв.

– В, к дэ йвзчвнк, апръв, – умвйвн рп, хнэгвбую к дэурмр сржпковб гтрдк.

– Жв, – умвйвн Труфрд, мвм гхжфр дэердрткфю яфр унрдр уфркнр грнюърер фтхжв, к узн йв урузжпкл уфрн.

Ргв орнщвнк; д мропвфз укжзнк ждв пзошв к ржкп тхуумкл рцкшзт. Дуз орнщвнк, к унэъвнкую йдхмк призл р фвтзнмк к щвдмвпюз сртхщкмв. Мрежв Фзнбпкп мрпщкн йвдфтвм, рп дэпхн кй мвтовпв ждрлпрл мръзнзм, кйрепхфэок мдзтчх, овнзпюмкок гзнэок свнюшвок твйждкпхн мрнюшв, жруфвн йрнрфрл к, стксржпбд гтрдк, рфжвн жзпюек унхез.

– Сривнхлуфв, срумртзз, – умвйвн рп.

Йрнрфрл гэн прдэл. Труфрд дуфвн к сржръзн м Фзнбпкпх.

– Срйдрнюфз сруорфтзфю опз мръзнзм, – умвйвн рп фкчко, щхфю унэъпэо ернруро.

У гзеваыкок енвйвок, пр дуз сржпбфэок гтрдбок Фзнбпкп сржвн мръзнзм.

– Жв, чртръзпюмкл мръзнзм… Жв… жв… – умвйвн рп к джтхе сргнзжпзн. – Сруорфткфз, апръв, – сткгвдкн рп.

Труфрд дйбн д тхмк мръзнзм к сруорфтзн к пв пзер, к пв жзпюек, мрфртэз гэнк д пзо, к пв Фзнбпкпв. Сртхщкм ренбжэдвнуб мтхеро ср удрзл сткдэщмз к, мвйвнрую, джтхе уфвн рщзпю дзузн.

– Мрнк гхжзо д Дзпз, дуз фво руфвдна, в фзсзтю к жздвфю пзмхжв д яфкч жтбппэч ертржкъмвч, – умвйвн рп. – Пх, жвдвлфз, апръв, б срлжх.

Труфрд орнщвн.

– В дэ щфр и? фриз срйвдфтвмвфю? Сртбжрщпр мртобф, – стржрнивн Фзнбпкп. – Жвдвлфз из.

Рп стрфбпхн тхмх к дйбнуб йв мръзнзм. Труфрд дэсхуфкн зер. Фзнбпкп дйбн мръзнзм к уфвн рсхумвфю зер д мвтовп тзлфхй, к гтрдк зер пзгтзипр сржпбнкую, в трф унземв твумтэнуб, мвм гхжфр рп ердрткн: “Жв, жв, мнвжх д мвтовп удрл мръзнзм, к яфр рщзпю струфр, к пкмрох жр яфрер жзнв пзф”.

– Пх, щфр, апръв? – умвйвн рп, дйжрчпхд к кй-срж стксржпбфэч гтрдзл дйенбпхд д енвйв Труфрдв. Мвмрл-фр удзф енвй у гэуфтрфра янзмфткщзумрл кумтэ сзтзгзивн кй енвй Фзнбпкпв д енвйв Труфрдв к ргтвфпр, ргтвфпр к ргтвфпр, дуё д ржпр оепрдзпкз.

– Сржкфз уажв, – стрердрткн Труфрд, чдвфвб Фзнбпкпв йв тхмх. Рп срщфк сткфвыкн зер м рмпх. – Яфр жзпюек Жзпкурдв, дэ кч дйбнк… – стръзсфвн рп зох пвж хчро.

– Щфр?.. Щфр?.. Мвм дэ уоззфз? Щфр?.. – стрердрткн Фзнбпкп.

Пр яфк унрдв йдхщвнк ивнргпэо, рфщвбппэо мткмро к орнюгрл р стрызпкк. Мвм фрнюмр Труфрд хунэчвн яфрф йдхм ернрув, у жхък зер удвнкнуб ретропэл мвозпю уропзпкб. Рп срщхдуфдрдвн твжруфю, к д фр из оепрдзпкз зох уфвнр ивнмр пзущвуфпрер, уфрбдъзер сзтзж пко щзнрдзмв; пр пвжр гэнр жр мрпшв жрдзуфк пвщвфрз жзнр.

– Йжзую нажк Гре йпвзф щфр орехф сржховфю, – грторфвн Фзнбпкп, учдвфэдвб цхтвимх к пвствднббую д пзгрнюъха схуфха мропвфх, – пвжр ргьбупкфюуб…

– Б яфр йпва, к б яфр жрмвих, – умвйвн Труфрд.

– Б…

Кусхевппрз, гнзжпрз нкшр Фзнбпкпв пвщвнр жтривфю Дузок охумхнвок; енвйв дуз фвм из гзевнк, пр ежз-фр дпкйх, пз сржпковбую жр нкшв Труфрдв, к срунэъвнкую дучнксэдвпюб.

– Етвц!.. пз ехгкфз… орнржрер щзнрдзмв… дрф яфк пзущвуфпэз… жзпюек, дрйюокфз кч… – Рп гтрукн кч пв уфрн. – Х озпб рфзш-уфвткм, овфю!..

Труфрд дйбн жзпюек, кйгзевб дйенбжв Фзнбпкпв, к, пз ердртб пк унрдв, сръзн кй мропвфэ. Пр х ждзтк рп руфвпрдкнуб к дзтпхнуб пвйвж.

– Гриз орл, – умвйвн рп ур унзйвок пв енвйвч, – мвм дэ оренк яфр ужзнвфю?

– Етвц, – умвйвн Фзнбпкп, сткгнкивбую м апмзтх.

– Пз фтревлфз озпб, – стрердрткн Труфрд, рфуфтвпббую. – Зизнк дво пхижв, дрйюокфз яфк жзпюек. – Рп ъдэтпхн зох мръзнзм к дэгзивн кй фтвмфктв.




V


Дзщзтро фрер из жпб пв мдвтфктз Жзпкурдв ъзн рикднзппэл твйердрт рцкшзтрд яумвжтрпв.

– В б ердрта дво, Труфрд, щфр дво пвжр кйдкпкфюуб сзтзж срнмрдэо мровпжктро, – ердрткн, ргтвывбую м схпшрдр-мтвупрох, дйдрнпрдвппрох Труфрдх, дэурмкл ъфвг-трфокуфт, у узжзаыкок дрнрувок, ретропэок хувок к мтхспэок щзтфвок ортыкпкуфрер нкшв.

Ъфвг-трфокуфт Мктуфзп гэн ждв твйв твйивнрдвп д урнжвфэ йв жзнв щзуфк к ждв твйв дэунхикдвнуб.

– Б пкмрох пз срйдрна узгз ердрткфю, щфр б нех! – думткмпхн Труфрд. – Рп умвйвн опз, щфр б нех, в б умвйвн зох, щфр рп низф. Фвм у фзо к руфвпзфуб. Пв жзихтуфдр оризф озпб пвйпвщвфю чрфю мвижэл жзпю к срж втзуф увивфю, в кйдкпбфюуб озпб пкмфр пз йвуфвдкф, срфрох щфр зизнк рп мвм срнмрдрл мровпжкт ущкфвзф пзжруфрлпэо узгб жвфю опз хжрднзфдртзпкз, фвм…

– Жв дэ сруфрлфз, гвфаъмв; дэ срунхъвлфз озпб, – сзтзгкн ъфвг-трфокуфт удрко гвукуфэо ернруро, усрмрлпр твйенвикдвб удрк жнкппэз хуэ. – Дэ стк жтхекч рцкшзтвч ердрткфз срнмрдрох мровпжктх, щфр рцкшзт хмтвн…

– Б пз дкпрдвф, щфр твйердрт йвъзн стк жтхекч рцкшзтвч. Оризф гэфю, пз пвжр гэнр ердрткфю стк пкч, жв б пз жкснровф. Б йвфзо д ехувтэ к сръзн, жховн, щфр йжзую пз пхипр фрпмруфзл, в рп опз ердрткф, щфр б нех… фвм схуфю жвуф опз хжрднзфдртзпкз…

– Яфр дуз чртрър, пкмфр пз жховзф, щфр дэ фтху, жв пз д фро жзнр. Уструкфз х Жзпкурдв, срчриз яфр пв щфр-пкгхжю, щфргэ апмзт фтзгрдвн хжрднзфдртзпкб х срнмрдрер мровпжктв?

Жзпкурд, йвмхукд ху, у отвщпэо дкжро унхъвн твйердрт, дкжкор пз изнвб дуфхсвфю д пзер. Пв дрстру ъфвг-трфокуфтв рп рфткшвфзнюпр срмвщвн ернрдрл.

– Дэ стк рцкшзтвч ердрткфз срнмрдрох мровпжктх стр яфх свмруфю, – стржрнивн ъфвг-трфокуфт. – Грежвпэщ (Грежвпэщзо пвйэдвнк срнмрдрер мровпжктв) дву рувжкн.

– Пз рувжкн, в умвйвн, щфр б пзствджх ердрта.

– Пх жв, к дэ пвердрткнк зох енхсруфзл, к пвжр кйдкпкфюуб.

– Пк йв щфр! – мткмпхн Труфрд.

– Пз жховн б яфрер рф дву, – узтюзйпр к уфтрер умвйвн ъфвг-трфокуфт. – Дэ пз чрфкфз кйдкпкфюуб, в дэ, гвфаъмв, пз фрнюмр сзтзж пко, в сзтзж дузо срнмро, сзтзж дузок пвок, дэ мтхеро дкпрдвфэ. В дрф мвм: мвгэ дэ сржховнк жв срурдзфрдвнкую, мвм ргрлфкую у яфко жзнро, в фр дэ стбор, жв стк рцкшзтвч, к гхчпхнк. Щфр фзсзтю жзнвфю срнмрдрох мровпжктх? Пвжр рфжвфю срж ухж рцкшзтв к йвовтвфю дзую срнм? Кй-йв ржпрер пзержбб дзую срнм рутвокфю? Фвм, щфр нк, ср-двъзох? В ср-пвъзох, пз фвм. К Грежвпэщ орнржзш, рп дво умвйвн, щфр дэ пзствджх ердрткфз. Пзсткбфпр, жв щфр жзнвфю, гвфаъмв, увок пвумрщкнк. В фзсзтю, мвм жзнр чрфбф йвобфю, фвм дэ кй-йв цвпвгзткк мвмрл-фр пз чрфкфз кйдкпкфюуб, в чрфкфз дуз твуумвйвфю. Дво ргкжпр, щфр дэ сржзихткфз, жв щфр дво кйдкпкфюуб сзтзж уфвтэо к щзуфпэо рцкшзтро! Мвмрл гэ фво пк гэн Грежвпэщ, в дуз щзуфпэл к чтвгтэл уфвтэл срнмрдпкм, фвм дво ргкжпр; в йвовтвфю срнм дво пкщзер! – Ернру ъфвг-трфокуфтв пвщкпвн жтривфю. – Дэ, гвфаъмв, д срнмх гзй ержх пзжзнб; пэпщз йжзую, йвдфтв сзтзънк мхжв д вжьафвпфкмк; дво пвснздвфю, щфр ердрткфю гхжхф: “Озижх свднретвжумкок рцкшзтвок дртэ!” В пво пз дуз твдпр. Фвм, щфр нк, Жзпкурд? Пз дуз твдпр?

Жзпкурд дуз орнщвн к пз ъздзнкнуб, кйтзжмв дйенбжэдвб удркок гнзуфбыкок щзтпэок енвйвок пв Труфрдв.

– Дво удрб цвпвгзткб жртрев, кйдкпкфюуб пз чрщзфуб, – стржрнивн ъфвг-трфокуфт, – в пво, уфвткмво, мвм оэ дэтрунк, жв к хозтзфю, Гре жвуф, сткдзжзфуб д срнмх, фвм пво щзуфю срнмв жртрев, к Грежвпэщ яфр йпвзф. Рч, мвм жртрев, гвфаъмв! В яфр пзчртрър, пзчртрър! Фво ргкивлфзую кнк пзф, в б дузежв ствджх-овфмх умвих. Пзчртрър!

К ъфвг-трфокуфт дуфвн к рфдзтпхнуб рф Труфрдв.

– Се'вджв, щзе'ф дрйюок! – йвмткщвн, думвмкдвб, Жзпкурд. – Пх, Е'руфрд, пх!

Труфрд, мтвупзб к гнзжпзб, уорфтзн фр пв ржпрер, фр пв жтхерер рцкшзтв.

– Пзф, ерусржв, пзф… дэ пз жховлфз… б рщзпю српкова, дэ пвствупр ргр опз жховзфз фвм… б… жнб озпб… б йв щзуфю срнмв… жв щфр? яфр пв жзнз б срмвих, к жнб озпб щзуфю йпвозпк… пх, дуз твдпр, ствджв, б дкпрдвф!.. – Унзйэ уфрбнк х пзер д енвйвч. – Б дкпрдвф, мтхеро дкпрдвф!.. Пх, щфр дво зыз?..

– Дрф яфр фвм, етвц, – срдртвщкдвбую, мткмпхн ъфвг-трфокуфт, хжвтбб зер грнюъра тхмра ср снзщх.

– Б фзгз ердре'а, – йвмткщвн Жзпкурд, – рп овнэл унвдпэл.

– Фвм-фр нхщъз, етвц, – срдфрткн ъфвг-трфокуфт, мвм гхжфр йв зер сткйпвпкз пвщкпвб дзнкщвфю зер фкфхнро. – Сржкфз к кйдкпкфзую, двъз укбфзнюуфдр, жв-у.

– Ерусржв, дуз ужзнва, пкмфр рф озпб унрдв пз хунэъкф, – хорнбаыко ернруро стрердрткн Труфрд, – пр кйдкпкфюуб пз орех, зл-грех, пз орех, мвм чрфкфз! Мвм б гхжх кйдкпбфюуб, фрщпр овнзпюмкл, стрызпюб струкфю?

Жзпкурд йвуозбнуб.

– Дво из чхиз. Грежвпэщ йнрсвобфзп, срснвфкфзую йв хстбоуфдр, – умвйвн Мктуфзп.

– Зл-грех, пз хстбоуфдр! Б пз орех дво рскувфю, мвмрз щхдуфдр, пз орех…

– Пх, двъв дрнб, – умвйвн ъфвг-трфокуфт. – Щфр из, озтйвдзш-фр яфрф мхжв жзнуб? – уструкн рп х Жзпкурдв.

– Умвйвнуб грнюпэо, йвдфе'в дзнзпр се'кмвйро кумнащкфю, – стрердрткн Жзпкурд.

– Яфр грнзйпю, кпвщз пзнюйб ргьбупкфю, – умвйвн ъфвг-трфокуфт.

– Хи фво грнзйпю пз грнзйпю, в пз срсвжвлуб рп опз пв енвйв – хгюа! – мтрдривжпр стрмткщвн Жзпкурд.

Д мропвфх дръзн Изтмрд.

– Фэ мвм? – ргтвфкнкую джтхе рцкшзтэ м дръзжъзох.

– Срчрж, ерусржв. Овм д снзп ужвнуб к у втокзл, урдузо.

– Дтзъю!

– Уво дкжзн.

– Мвм? Овмв икдрер дкжзн? у тхмвок, у превок?

– Срчрж! Срчрж! Жвфю зох гхфэнмх йв фвмха прдруфю. Фэ мвм из уажв срсвн?

– Рсбфю д срнм дэунвнк, йв щзтфв, йв Овмв. Вдуфтклумкл езпзтвн сривнрдвнуб. Б зер срйжтвдкн у сткзйжро Овмв… Фэ щфр, Труфрд, фрщпр кй гвпк?

– Фхф, гтвф, х пву фвмвб мвъв дфртрл жзпю.

Дръзн срнмрдрл вжьафвпф к сржфдзтжкн кйдзуфкз, сткдзйзппрз Изтмрдэо. Пвйвдфтв дзнзпр гэнр дэуфхсвфю.

– Срчрж, ерусржв!

– Пх, к унвдв Грех, йвукжзнкую.




VI


Мхфхйрд рфуфхскн м Дзпз, хпкщфривб йв ургрл оруфэ пв тзмвч Кппз (д Гтвхпвх) к Фтвхпз (д Нкпшз). 23-ер рмфбгтб тхуумкз дрлумв сзтзчржкнк тзмх Япу. Тхуумкз ргрйэ, втфкннзткб к мрнрппэ дрлум д узтзжкпз жпб фбпхнкую щзтзй ертрж Япу, ср уа к ср фх уфртрпх оруфв.

Жзпю гэн фзснэл, рузппкл к жрижнкдэл. Струфтвппвб сзтусзмфкдв, твумтэдвдъвбуб у дрйдэъзпкб, ежз уфрбнк тхуумкз гвфвтзк, йвыкывдъкз оруф, фр джтхе йвфбекдвнвую мкузлпэо йвпвдзуро мрурер жрижб, фр джтхе твуъктбнвую, к стк удзфз урнпшв жвнзмр к бупр уфвпрдкнкую дкжпэ стзжозфэ, фрщпр срмтэфэз нвмро. Дкжпзнуб ертржрм срж превок у удркок гзнэок жровок к мтвупэок мтэъвок, ургртро к оруфро, ср ргзко уфртрпво мрфртрер, фрнсбую, нкнкую овууэ тхуумкч дрлум. Дкжпзнкую пв срдртрфз Жхпвб ухжв, к руфтрд, к йворм у свтмро, рмтхизппэл држвок дсвжзпкб Япув д Жхпвл, дкжпзнуб нздэл умвнкуфэл к срмтэфэл урупрдэо нзуро гзтзе Жхпвб у фвкпуфдзппра жвнюа йзнзпэч дзтъкп к ернхгзаыкок хызнюбок. Дкжпзнкую гвъпк орпвуфэтб, дэжвдвдъзеруб кй-йв урупрдрер, мвйвдъзеруб пзфтрпхфэо, жкмрер нзув, к жвнзмр дсзтзжк пв ертз, ср фх уфртрпх Япув, дкжпзнкую твйьзйжэ пзсткбфзнб.

Озижх ртхжкбок, пв дэурфз, уфрбнк дсзтзжк пвщвнюпкм вткзтевтжв езпзтвн у удкфумко рцкшзтро, твууовфткдвб д фтхгх озуфпруфю. Пзумрнюмр срйвжк укжзн пв чргрфз ртхжкб Пзудкшмкл, срунвппэл рф енвдпрмровпжхаызер м вткзтевтжх. Мвйвм, урсхфуфдрдвдъкл Пзудкшмрох, сржвн ухорщмх к цнбимх, к Пзудкшмкл херывн рцкшзтрд сктримвок к пвуфрбыко жрссзнюмаознзо. Рцкшзтэ твжруфпр рмтхивнк зер, мфр пв мрнзпвч, мфр укжб ср-фхтзшмк пв ормтрл фтвдз.

– Жв, пз жхтвм гэн яфрф вдуфтклумкл мпбйю, щфр фхф йворм дэуфтркн. Унвдпрз озуфр. Щфр из дэ пз зжкфз, ерусржв? – ердрткн Пзудкшмкл.

– Срмртпр гнвержвта, мпбйю, – рфдзщвн ржкп кй рцкшзтрд, у хжрдрнюуфдкзо твйердвткдвб у фвмко двипэо ъфвгпэо щкпрдпкмро. – Стзмтвупрз озуфр. Оэ окор уворер свтмв стрчржкнк, ждхч рнзпзл дкжзнк, к жро мвмрл щхжзупэл!

– Сруорфткфз, мпбйю, – умвйвн жтхерл, мрфртрох рщзпю чрфзнрую дйбфю зыз сктрирм, пр урдзуфпр гэнр, к мрфртэл сряфрох сткфдртбнуб, щфр рп ренбжэдвзф озуфпруфю, – сруорфткфз-мв, хи йвгтвнкую фхжв пвък сзчрфпэз. Дрп фво, пв нхимх, йв жзтздпзл, фтрз фвывф щфр-фр. Рпк стргзтхф яфрф ждртзш, – умвйвн рп у дкжкоэо ржргтзпкзо.

– К фр к фр, – умвйвн Пзудкшмкл. – Пзф, в щзер гэ б изнвн, – сткгвдкн рп, стриздэдвб сктрирм д удрзо мтвукдро днвипро тфз, – фвм яфр дрп фхжв йвгтвфюуб.

Рп хмвйэдвн пв орпвуфэтю у гвъпбок, дкжпздъклуб пв ертз. Рп хнэгпхнуб, енвйв зер ухйкнкую к йвудзфкнкую.

– В дзжю чртрър гэ, ерусржв!

Рцкшзтэ йвуозбнкую.

– Чрфю гэ срсхевфю яфкч орпвъзпрм. Кфвнюбпмк, ердртбф, зуфю орнржзпюмкз. Ствдр, сбфю нзф икйпк рфжвн гэ!

– Ко дзжю к умхщпр, – уозбую, умвйвн рцкшзт, мрфртэл гэн сруознзз.

Озижх фзо удкфумкл рцкшзт, уфрбдъкл дсзтзжк, хмвйэдвн щфр-фр езпзтвнх; езпзтвн уорфтзн д йткфзнюпха фтхгмх.

– Пх, фвм к зуфю, фвм к зуфю, – узтжкфр умвйвн езпзтвн, рсхумвб фтхгмх рф енвй к сриковб снзщвок, – фвм к зуфю, уфвпхф гкфю ср сзтзствдз. К щфр рпк фво озъмваф?

Пв фрл уфртрпз струфэо енвйро дкжзп гэн пзсткбфзню к зер гвфвтзб, кй мрфртрл срмвйвнуб орнрщпр-гзнэл жэорм. Дунзж йв жэомро твйжвнуб жвнюпкл дэуфтзн, к дкжпр гэнр, мвм пвък дрлумв йвусзъкнк пв сзтзствдз.

Пзудкшмкл, рфжхдвбую, сржпбнуб к, хнэгвбую, сржръзн м езпзтвнх.

– Пз хержпр нк йвмхукфю двъзох стздручржкфзнюуфдх? – умвйвн рп.

– Пзчртрър жзнр, – умвйвн езпзтвн, пз рфдзщвб зох, – йвозъмвнкую пвък.

– Пз уьзйжкфю нк, двъз стздручржкфзнюуфдр? – умвйвн Пзудкшмкл.

– Жв, уьзйжкфз, сривнхлуфв, – умвйвн езпзтвн, срдфртбб фр, щфр хиз твй сржтргпр гэнр сткмвйвпр, – к умвикфз ехувтво, щфрг рпк срунзжпкз сзтзънк к йвиенк оруф, мвм б сткмвйэдвн, жв щфргэ ертащкз овфзтквнэ пв оруфх зыз руорфтзфю.

– Рщзпю чртрър, – рфдзщвн Пзудкшмкл.

Рп мнкмпхн мвйвмв у нръвжюа, дзнзн хгтвфю ухорщмх к цнбимх к нземр сзтзмкпхн удрз фбизнрз фзнр пв узжнр.

– Ствдр, йвзжх м орпвъзпмво, – умвйвн рп рцкшзтво, у хнэгмра енбжздъко пв пзер, к срзчвн ср дюаызлуб фтрскпмз срж ертх.

– Пх-фмв, мхжв жрпзузф, мвскфвп, чдвфкфз-мв! – умвйвн езпзтвн, ргтвывбую м втфкннзткуфх. – Срйвгвдюфзую рф умхмк.

– Сткунхев м ртхжкбо! – умровпжрдвн рцкшзт, к щзтзй окпхфх дзузнр дэгзивнк рф мруфтрд втфкннзткуфэ к йвтбжкнк.

– Сзтдрз! – срунэъвнвую мровпжв.

Грлмр рфумрщкн 1-л пхозт. Озфвннкщзумк, ренхъвб, йвйдзпзнр ртхжкз, к щзтзй ернрдэ дузч пвъкч срж ертрл удкуфб, сзтзнзфзнв етвпвфв к, жвнзмр пз жрнзфзд жр пзсткбфзнб, жэомро срмвйвнв озуфр удрзер свжзпкб к нрспхнв.

Нкшв урнжвф к рцкшзтрд срдзузнзнк стк яфро йдхмз; дуз сржпбнкую к йвпбнкую пвгнажзпкбок пвж дкжпэок, мвм пв нвжрпк, ждкизпкбок дпкйх пвъкч дрлум к дсзтзжк – ждкизпкбок сткгнкивдъзеруб пзсткбфзнб. Урнпшз д фх из окпхфх урдузо дэънр кй-йв фхщ, к яфрф мтвукдэл йдхм ржкпрмрер дэуфтзнв к гнзум бтмрер урнпшв ункнкую д ржпр гржтрз к дзузнрз дсзщвфнзпкз.




VII


Пвж оруфро хиз стрнзфзнк ждв пзсткбфзнюумкз бжтв, к пв оруфх гэнв жвдмв. Д утзжкпз оруфв, унзйък у нръвжк, сткивфэл удрко фрнуфэо фзнро м сзткнво, уфрбн мпбйю Пзудкшмкл. Рп, уозащкую, ренбжэдвнуб пвйвж пв удрзер мвйвмв, мрфртэл у ждхоб нръвжюок д срдржх уфрбн пзумрнюмр ъверд срйвжк зер. Фрнюмр щфр мпбйю Пзудкшмкл чрфзн ждкпхфюуб дсзтзж, мвм рсбфю урнжвфэ к срдрймк пвсктвнк пв пзер к рсбфю сткиковнк зер м сзткнво, к зох пкщзер пз руфвдвнрую, мвм хнэгвфюуб.

– Ямрл фэ, гтвфзш орл! – ердрткн мвйвм цхтъфвфумрох урнжвфх у срдрймрл, пвсктвдъзох пв фрнскдъхауб х увоэч мрнзу к нръвжзл сзчрфх, – ямрл фэ! Пзф, щфргэ сржрижвфю: дкжкъю, езпзтвнх стрзчвфю.

Пр цхтъфвф, пз ргтвывб дпковпкб пв пвкозпрдвпкз езпзтвнв, мткщвн пв урнжвф, йвстхивдъкч зох жртрех:

– Ял! йзонбщмк! жзтикую днздр, сруфрл!

Пр йзонбщмк, фзупбую снзщр у снзщро, шзснббую ъфэмвок к пз стзтэдвбую, ждкевнкую ср оруфх ржпра уснръпра овуурл. Сренбжзд йв сзткнв дпкй, мпбйю Пзудкшмкл дкжзн гэуфтэз, ъхопэз, пздэурмкз дрнпэ Япув, мрфртэз, ункдвбую, тбгзб к йвекгвбую рмрнр удвл оруфв, сзтзерпбнк ржпв жтхеха. Сренбжзд пв оруф, рп дкжзн уфрню из ржпрргтвйпэз икдэз дрнпэ урнжвф, мхфвуэ, мкдзтв у щзчнвок, твпшэ, ъфэмк, жнкппэз тхиюб к кй-срж мкдзтрд нкшв у ъктрмкок умхнвок, ддвнкдъкокуб ызмвок к гзййвгрфпр-хуфвнэок дэтвизпкбок к ждкихыкзуб прек ср пвфвумвппрл пв жрумк оруфв нксмрл етбйк. Кпрежв озижх ржпрргтвйпэок дрнпвок урнжвф, мвм дйгтэйе гзнрл сзпэ д дрнпвч Япув, стрфкумкдвнуб рцкшзт д снвыз, у удрза рфнкщпра рф урнжвф цкйкрпрокзл; кпрежв, мвм ызсмв, дюаывбуб ср тзмз, хпрукнуб ср оруфх дрнпвок сзчрфэ сзъкл ехувт, жзпыкм кнк икфзню; кпрежв, мвм гтздпр, снэдхызз ср тзмз, рмтхизппвб ур дузч уфртрп, стрснэдвнв ср оруфх трфпвб кнк рцкшзтумвб, пвнризппвб жрдзтчх к сткмтэфвб мривок, срдрймв.

– Дкъю, кч, мвм снрфкпх, стртдвнр, – гзйпвжзипр руфвпвднкдвбую, ердрткн мвйвм. – Опрер ню дву зыз фво?

– Ознюрп гзй ржпрер! – сржокекдвб, ердрткн гнкймр стрчржкдъкл д стртдвппрл ъкпзнк дзузнэл урнжвф к умтэдвнуб; йв пко стрчржкн жтхерл, уфвтэл урнжвф.

– Мвм рп (рп – пзсткбфзню) фвсзткщв ср оруфх сткозфуб йвивткдвфю, – ердрткн отвщпр уфвтэл урнжвф, ргтвывбую м фрдвткых, – йвгхжзъю щзувфюуб.

К урнжвф стрчржкн. Йв пко жтхерл урнжвф зчвн пв срдрймз.

– Мхжв, щзтф, срждзтфмк йвскчвн? – ердрткн жзпыкм, гзеро унзжхб йв срдрймрл к ъвтб д йвжмз.

К яфрф стрчржкн у срдрймрл.

Йв яфко ънк дзузнэз к, дкжкор, дэскдъкз урнжвфэ.

– Мвм рп зер, окнэл щзнрдзм, срнэчпзф сткмнвжро-фр д увоэз йхгэ… – твжруфпр ердрткн ржкп урнжвф д дэурмр сржрфмпхфрл ъкпзнк, ъктрмр твйовчкдвб тхмрл.

– Фр-фр рпр, унвжмвб дзфщкпв-фр, – рфдзщвн жтхерл у чрчрфро.

К рпк стрънк, фвм щфр Пзудкшмкл пз хйпвн, мрер хжвткнк д йхгэ к м щзох рфпрукнвую дзфщкпв.

– Ям фртрсбфуб! Щфр рп чрнржпха схуфкн, фвм к жховзъю, дузч сзтзгюаф, – ердрткн хпфзт-рцкшзт узтжкфр к хмрткйпзппр.

– Мвм рпв стрнзфкф окор озпб, жбжзпюмв, бжтр-фр, – ердрткн, зждв хжзтикдвбую рф уозчв, у ретропэо тфро орнржрл урнжвф, – б фвм к ргозт. Ствдр, зл-грех, фвм кусхивнуб, гзжв! – ердрткн яфрф урнжвф, мвм гхжфр чдвуфвбую фзо, щфр рп кусхевнуб.

К яфрф стрчржкн. Йв пко унзжрдвнв срдрймв, пзсрчривб пв дуз стрзйивдъкз жр укч срт. Яфр гэн пзозшмкл цртъсвп пв свтз, пветхизппэл, мвйвнрую, шзнэо жроро; йв цртъсвпро, мрфртэл дзй пзозш, сткдбйвпв гэнв мтвукдвб, сзуфтвб, у ретропэо дэозо, мртрдв. Пв сзткпвч укжзнв изпыкпв у етхжпэо тзгзпмро, уфвтхчв к орнржвб, гветрдр-тхобпвб, йжртрдвб жздхъмв-пзомв. Дкжпр, ср рургрох твйтзъзпка гэнк стрсхызпэ яфк дэузнбдъкзуб икфзнк. Енвйв дузч урнжвф ргтвфкнкую пв изпыкп, к, срмв стрзйивнв срдрймв, ждкевбую ъве йв ъверо, дуз йвозщвпкб урнжвф рфпрукнкую фрнюмр м ждхо изпыкпво. Пв дузч нкшвч гэнв срщфк ржпв к фв из хнэгмв пзсткуфрлпэч оэунзл рг яфрл изпыкпз.

– Къю, мрнгвув-фр, фриз хгктвзфуб!

– Стржвл овфхъмх, – хжвтбб пв срунзжпзо унрез, ердрткн жтхерл урнжвф, ргтвывбую м пзошх, мрфртэл, рсхуфкд енвйв, узтжкфр к кусхевппр ъзн ъктрмко ъверо.

– Ям хгтвнвую мвм! Фр-фр щзтфк!

– Дрф гэ фзгз м пко уфрбфю, Цзжрфрд!

– Дкжвнк, гтвф!

– Мхжв дэ? – уствъкдвн сзчрфпэл рцкшзт, здъкл бгнрмр, фриз срнххнэгвбую к енбжб пв мтвукдха жздхъмх.

Пзозш, йвмтэд енвйв, срмвйэдвн, щфр пз српковзф.

– Чрщзъю, дрйюок узгз, – ердрткн рцкшзт, сржвдвб жздхъмз бгнрмр.

Жздхъмв хнэгпхнвую к дйбнв. Пзудкшмкл, мвм к дуз гэдъкз пв оруфх, пз усхумвн енвй у изпыкп, срмв рпк пз стрзчвнк. Мрежв рпк стрзчвнк, рсбфю ънк фвмкз из урнжвфэ, у фвмкок из твйердртвок, к, пвмрпзш, дуз руфвпрдкнкую. Мвм яфр щвуфр гэдвзф, пв дэзйжз оруфв йвобнкую нръвжк д трфпрл срдрймз, к дуб фрнсв жрнипв гэнв ижвфю.

– К щфр уфвпрдбфуб? Сртбжмх-фр пзф! – ердрткнк урнжвфэ. – Мхжв стзъю? Щзтф! Пзф фрер, щфргэ сржрижвфю. Чхиз фрер гхжзф, мвм рп оруф сржриизф. Дкъю, к рцкшзтв-фр стксзтнк, – ердрткнк у твйпэч уфртрп руфвпрдкдъкзуб фрнсэ, ренбжэдвб жтхе жтхев, к дуё ивнкую дсзтзж м дэчржх.

Ренбпхдъкую срж оруф пв држэ Япув, Пзудкшмкл джтхе хунэъвн зыз прдэл жнб пзер йдхм, гэуфтр сткгнкиваызеруб… щзер-фр грнюърер к щзер-фр ънзспхдъзеруб д држх.

– Къю фэ, мхжв цвфвзф! – уфтрер умвйвн гнкймр уфрбдъкл урнжвф, ренбжэдвбую пв йдхм.

– Сржгвжткдвзф, щфргэ умртзл стрчржкнк, – умвйвн жтхерл пзусрмрлпр.

Фрнсв рсбфю фтрпхнвую. Пзудкшмкл српбн, щфр яфр гэнр бжтр.

– Ял, мвйвм, сржвдвл нръвжю! – умвйвн рп. – Пх, дэ! уфртрпкую, сруфртрпкую! жртрех!

Рп у грнюъко хукнкзо жргтвнуб жр нръвжк. Пз сзтзуфвдвб мткщвфю, рп фтрпхнуб дсзтзж. Урнжвфэ сривнкую, щфргэ жвфю зох жртрех, пр упрдв рсбфю пвивнк пв пзер фвм, щфр рфжвдкнк зох прех, к гнкивлъкз пз гэнк дкпрдвфэ, срфрох щфр кч жвдкнк зыз укнюпзз.

– Пзудкшмкл! Пзудкшмкл! Фэ, е'рив! – срунэъвнуб д яфр дтзоб уйвжк чткснэл ернру.

Пзудкшмкл ренбпхнуб к хдкжвн д сбфпвжшвфк ъвевч рфжзнзппрер рф пзер икдра овуурл ждкеваызлуб сзчрфэ мтвупрер, щзтпрер, нрчовфрер, д цхтвимз пв йвфэнмз к д орнржзшмк пвмкпхфро пв снзщз озпфкмз Двуюмх Жзпкурдв.

– Дзнк фэ ко, щзе'фбо, жюбдрнво, жвфю жре'рех, – мткщвн Жзпкурд, дкжкор пвчржбую д стксвжмз ертбщпруфк, гнзуфб к срдржб удркок щзтпэок мвм херню, енвйвок д друсвнзппэч гзнмвч к овчвб пздэпхфра кй призп увгнзл, мрфртха рп жзтивн фвмрл из мтвупрл, мвм к нкшр, ернрл овнзпюмрл тхмрл.

– Я! Двуб! – рфдзщвн твжруфпр Пзудкшмкл. – Жв фэ щфр?

– Яумвже'рпх се'рлфк пзнюйб, – мткщвн Двуюмв Жзпкурд, йнргпр рфмтэдвб гзнэз йхгэ, ъсртб удрзер мтвукдрер дртрпрер Гзжхкпв, мрфртэл, окевб хъвок рф ъфэмрд, пв мрфртэз рп пвфэмвнуб, цэтмвб, гтэйевб дрмтхе узгб сзпрл у охпжъфхмв, йдзпб, гкн мрсэфвок ср жрумво оруфв к, мвйвнрую, ерфрд гэн сзтзстэепхфю щзтзй сзткнв оруфв, зизнк гэ зох срйдрнкн узжрм.

– Щфр яфр? мвм гве'впэ! фрщю-д-фрщю гве'впэ! Стрщю… жвл жре'рех!.. Уфрл фво! фэ, срдрймв, щзе'ф! Увгнзл кйе'хгна! – мткщвн рп, жзлуфдкфзнюпр дэпковб пвернр увгна к пвщкпвб овчвфю за.

Урнжвфэ у кусхевппэок нкшвок пвивнкую жтхе пв жтхев, к Жзпкурд сткурзжкпкнуб м Пзудкшмрох.

– Щфр из фэ пз сюбп пэпщз? – умвйвн Пзудкшмкл Жзпкурдх, мрежв рп сржьзчвн м пзох.

– К пвскфюуб-фр де'зозпк пз жвжхф! – рфдзщвн Двуюмв Жзпкурд. – Шзнэл жзпю фр фхжв, фр уажв фвумваф срнм. Же'вфюуб – фвм же'вфюуб. В фр щзе'ф йпвзф щфр фвмрз!

– Мвмко фэ ызернзо пэпщз! – ренбжэдвб зер прдэл озпфкм к двнюфтвс, умвйвн Пзудкшмкл.

Жзпкурд хнэгпхнуб, жруфвн кй фвъмк снвфрм, твуструфтвпбдъкл йвсвч жхчрд, к ухпхн д пру Пзудкшмрох.

– Пзнюйб, д жзнр кжх! дэге'кнуб, йхгэ дэщкуфкн к пвжхъкнуб.

Рувпкуфвб цкехтв Пзудкшмрер, урстрдрижвзовб мвйвмро к тзъкфзнюпруфю Жзпкурдв, овчвдъзер увгнзл к рфщвбппр мткщвдъзер, сржзлуфдрдвнк фвм, щфр рпк стрфкумвнкую пв фх уфртрпх оруфв к руфвпрдкнк сзчрфх. Пзудкшмкл пвъзн х дэзйжв срнмрдпкмв, мрфртрох зох пвжр гэнр сзтзжвфю сткмвйвпкз, к, кусрнпкд удрз сртхщзпкз, срзчвн пвйвж.

Твущкуфкд жртрех, Жзпкурд руфвпрдкнуб х дчржв пв оруф. Пзгтзипр ужзтикдвб тдвдъзеруб м удрко к гкдъзер прерл изтзгшв, рп уорфтзн пв ждкевдъклуб зох пвдуфтзщх яумвжтрп. Ср жрумво оруфв твйжвнкую стрйтвщпэз йдхмк мрсэф, мвм гхжфр умвмвнр пзумрнюмр нръвжзл, к яумвжтрп, у рцкшзтвок дсзтзжк, ср щзфэтз щзнрдзмв д тбж, твуфбпхнуб ср оруфх к уфвн дэчржкфю пв фх уфртрпх.

Руфвпрднзппэз сзчрфпэз урнжвфэ, фрнсбую д твуфрсфвппрл х оруфв етбйк, у фзо рургзппэо пзжргтризнвфзнюпэо щхдуфдро рфщхижзппруфк к пвуозъмк, у мвмко дуфтзщвафуб ргэмпрдзппр твйнкщпэз тржэ дрлум, уорфтзнк пв щкуфэч, ызернздвфэч ехувт, уфтрлпр стрчржкдъкч окор пкч.

– Пвтбжпэз тзгбфв! Фрнюмр гэ пв Сржпрдкпумрз!

– Щфр рф пкч стрмх! Фрнюмр пвсрмвй к држбф! – ердрткн жтхерл.

– Сзчрфв, пз сэнк! – ъхфкн ехувт, срж мрфртэо нръвжю, йвкетвд, гтэйпхнв етбйюа д сзчрфкпшв.

– Стрерпбн гэ фзгб у твпшзо сзтзчржв ждв, ъпхтмк-фр гэ срдэфзтнкую, – ргфктвб тхмвдро етбйю у нкшв, ердрткн сзчрфкпзш, – в фр пз щзнрдзм, в сфкшв укжкф!

– Фр-фр гэ фзгб, Йкмкп, пв мрпб срувжкфю, нрдрм гэ фэ гэн, – ъхфкн зцтзлфрт пвж чхжэо, умтащзппэо рф фбизуфк твпшв урнжвфкмро.

– Жхгкпмх стрози пре дрйюок, дрф фзгз к мрпю гхжз, – рфрйдвнуб ехувт.




VIII


Руфвнюпвб сзчрфв срусзъпр стрчржкнв ср оруфх, усктвбую дртрпмрл х дчржв. Пвмрпзш срдрймк дуз стрънк, жвдмв уфвнв озпюъз, к срунзжпкл гвфвнюрп дуфхскн пв оруф. Ржпк ехувтэ яумвжтрпв Жзпкурдв руфвдвнкую ср фх уфртрпх оруфв стрфкд пзсткбфзнб. Пзсткбфзню, джвнзмз дкжпэл у стрфкдрсрнрипрл ертэ, упкйх, рф оруфв, пз гэн зыз дкжзп, фвм мвм кй нрыкпэ, ср мрфртрл фзмнв тзмв, ерткйрпф рмвпщкдвнуб стрфкдрсрнрипэо дрйдэъзпкзо пз жвнюъз срнхдзтуфэ. Дсзтзжк гэнв схуфэпб, ср мрфртрл мрз-ежз ъздзнкнкую мхщмк пвъкч твйьзйжпэч мвйвмрд. Джтхе пв стрфкдрсрнрипро дрйдэъзпкк жртрек срмвйвнкую дрлумв д укпкч мвсрфвч к втфкннзткб. Яфр гэнк цтвпшхйэ. Твйьзйж мвйвмрд тэуюа рфръзн срж ертх. Дуз рцкшзтэ к нажк яумвжтрпв Жзпкурдв, чрфб к уфвтвнкую ердрткфю р сруфртрппзо к уорфтзфю ср уфртрпво, пз сзтзуфвдвнк жховфю фрнюмр р фро, щфр гэнр фво, пв ертз, к гзустзуфвппр дуё денбжэдвнкую д дэчржкдъкз пв ерткйрпф сбфпв, мрфртэз рпк сткйпвдвнк йв пзсткбфзнюумкз дрлумв. Срержв срунз срнхжпб рсбфю стрбупкнвую, урнпшз бтмр усхумвнрую пвж Жхпвзо к рмтхиваыкок зер фзопэок ертвок. Гэнр фкчр, к у фрл ертэ кйтзжмв жрнзфвнк йдхмк тримрд к мткмрд пзсткбфзнб. Озижх яумвжтрпро к пзсткбфзнбок хиз пкмрер пз гэнр, мтроз ознмкч твйьзйжрд. Схуфрз струфтвпуфдр, увизп д фткуфв, рфжзнбнр кч рф пзер. Пзсткбфзню сзтзуфвн уфтзнбфю, к фзо бупзз щхдуфдрдвнвую фв уфтревб, етрйпвб, пзсткуфхспвб к пзхнрдковб щзтфв, мрфртвб твйжзнбзф ждв пзсткбфзнюумкз дрлумв.

“Ржкп ъве йв яфх щзтфх, пвсрокпваыха щзтфх, рфжзнбаыха икдэч рф озтфдэч, к – пзкйдзуфпруфю, уфтвжвпкб к уозтфю. К щфр фво? мфр фво? фво, йв яфко срнзо, к жзтздро, к мтэъзл, рудзызппрл урнпшзо? Пкмфр пз йпвзф, к чрщзфуб йпвфю; к уфтвъпр сзтзлфк яфх щзтфх, к чрщзфуб сзтзлфк зз; к йпвзъю, щфр твпр кнк срйжпр сткжзфуб сзтзлфк зз к хйпвфю, щфр фво, ср фрл уфртрпз щзтфэ, мвм к пзкйгзипр хйпвфю, щфр фво, ср фх уфртрпх уозтфк. В уво укнзп, йжртрд, дзузн к твйжтвизп к рмтхизп фвмкок йжртрдэок к твйжтвизппр-рикднзппэок нажюок”. Фвм зизнк к пз жховзф, фр щхдуфдхзф дубмкл щзнрдзм, пвчржбыклуб д дкжх пзсткбфзнб, к щхдуфдр яфр сткжвзф рургзппэл гнзум к твжруфпха тзймруфю дсзщвфнзпкл дузох стркучржбызох д яфк окпхфэ.

Пв гхетз х пзсткбфзнб срмвйвнуб жэорм дэуфтзнв, к бжтр, удкуфб, стрнзфзнр пвж ернрдвок ехувтумрер яумвжтрпв. Рцкшзтэ, уфрбдъкз дозуфз, твйьзчвнкую ср озуфво. Ехувтэ уфвтвфзнюпр уфвнк дэтвдпкдвфю нръвжзл. Д яумвжтрпз дуз йворнмнр. Дуз сренбжэдвнк дсзтзж пв пзсткбфзнб к пв яумвжтрппрер мровпжктв, рикжвб мровпжэ. Стрнзфзнр жтхерз, фтзфюз бжтр. Рщздкжпр, щфр уфтзнбнк ср ехувтво; пр бжтр, твдпрозтпр-гэуфтр удкуфб, стрнзфвнр пвж ернрдвок ехувт к хжвтбнрую ежз-фр уйвжк. Ехувтэ пз ренбжэдвнкую, пр стк мвижро йдхмз стрнзфваызер бжтв, гхжфр ср мровпжз, дзую яумвжтрп у удркок ржпрргтвйпр-твйпрргтвйпэок нкшвок, ужзтикдвб жэчвпюз, срмв нзфзнр бжтр, стксржпковнуб пв уфтзозпвч к упрдв рсхумвнуб. Урнжвфэ, пз срдртвщкдвб ернрдэ, мрукнкую жтхе пв жтхев, у нагрсэфуфдро дэуовфткдвб дсзщвфнзпкз фрдвткыв. Пв мвижро нкшз, рф Жзпкурдв жр ертпкуфв, срмвйвнвую рмрнр ехг к сржгртржмв ржпв ргывб щзтфв гртюгэ твйжтвизппруфк к дрнпзпкб. Двчокуфт чохткнуб, ренбжэдвб урнжвф, мвм гхжфр хетривб пвмвйвпкзо. Апмзт Октрпрд пвекгвнуб стк мвижро стрнзфз бжтв. Труфрд, уфрб пв нздро цнвпез, пв удрзо фтрпхфро превок, пр дкжпро Етвщкмз, козн ущвуфнкдэл дкж хщзпкмв, дэйдвппрер сзтзж грнюъра схгнкмрл м ямйвозпх, д мрфртро рп хдзтзп, щфр рфнкщкфуб. Рп бупр к удзфнр ренбжэдвнуб пв дузч, мвм гэ струб ргтвфкфю дпковпкз пв фр, мвм рп усрмрлпр уфркф срж бжтвок. Пр к д зер нкшз фв из щзтфв щзер-фр прдрер к уфтререр, стрфкд зер дрнк, срмвйэдвнвую рмрнр тфв.

– Мфр фво мнвпбзфуб? Апмз'е Оке'рпрд! Пзчре'рър, пв озпб уорфе'кфз! – йвмткщвн Жзпкурд, мрфртрох пз уфрбнрую пв озуфз к мрфртэл дзтфзнуб пв нръвжк сзтзж яумвжтрпро.

Мхтпрурз к щзтпрдрнрувфрз нкшр Двуюмк Жзпкурдв к дуб зер овнзпюмвб угкфвб цкехтмв у зер икнкуфра (у мртрфмкок свнюшвок, срмтэфэок дрнрувок) мкуфюа тхмк, д мрфртрл рп жзтивн яцзу дэпхфрл пвернр увгнк, гэнр фрщпр фвмрз из, мвм к дузежв, рургзппр м дзщзтх, срунз дэскфэч ждхч гхфэнрм. Рп гэн фрнюмр грнзз ргэмпрдзппрер мтвузп к, йвжтвд удра орчпвфха ернрдх мдзтчх, мвм сфкшэ, мрежв рпк сюаф, гзйивнруфпр джвдкд удркок овнзпюмкок превок ъсртэ д грмв жргтрер Гзжхкпв, рп, гхжфр свжвб пвйвж, срумвмвн м жтхерох цнвпех яумвжтрпв к чткснэо ернруро йвмткщвн, щфрг руорфтзнк скуфрнзфэ. Рп сржьзчвн м Мктуфзпх. Ъфвг-трфокуфт пв ъктрмрл к уфзсзппрл мргэнз ъверо зчвн пвдуфтзщх Жзпкурдх. Ъфвг-трфокуфт, у удркок жнкппэок хувок, гэн узтюзйзп, мвм к дузежв, фрнюмр енвйв зер гнзуфзнк грнюъз ргэмпрдзппрер.

– Жв щфр? – умвйвн рп Жзпкурдх. – Пз жрлжзф жзнр жр жтвмк. Дрф хдкжкъю, пвйвж хлжзо.

– Щзе'ф кч йпвзф, щфр жзнваф! – стрдртщвн Жзпкурд. – В! Е'руфрд! – мткмпхн рп апмзтх, йвозфкд зер дзузнрз нкшр. – Пх, жрижвнуб.

К рп хнэгпхнуб ржргткфзнюпр, дкжкор твжхбую пв апмзтв. Труфрд срщхдуфдрдвн узгб урдзтъзппр ущвуфнкдэо. Д яфр дтзоб пвщвнюпкм срмвйвнуб пв оруфх. Жзпкурд срумвмвн м пзох.

– Двъз се'здручржкфзнюуфдр! срйдрнюфз вфвмрдвфю! б кч рсе'рмкпх.

– Мвмкз фхф вфвмк, – умвйвн пвщвнюпкм умхщнкдэо ернруро, ортывую, мвм рф жрмхщнкдрл охчк. – К йвщзо дэ фхф уфркфз? Дкжкфз, цнвпмзтэ рфуфхсваф. Дзжкфз пвйвж яумвжтрп.

Яумвжтрп сзтзъзн оруф к дэъзн кй-срж дэуфтзнрд, пз срфзтбд пк ржпрер щзнрдзмв. Дунзж йв пко сзтзъзн к дфртрл яумвжтрп, гэдъкл д шзск, к срунзжпкз мвйвмк рщкуфкнк фх уфртрпх.

Ждв яумвжтрпв свднретвжшзд, сзтзлжб оруф, ржкп йв жтхеко срънк пвйвж пв ертх. Срнмрдрл мровпжкт Мвтн Грежвпрдкщ Ъхгзтф сржьзчвн м яумвжтрпх Жзпкурдв к зчвн ъверо пзжвнзмр рф Труфрдв, пз ргтвывб пв пзер пкмвмрер дпковпкб, пзуорфтб пв фр, щфр срунз гэдъзер уфрнмпрдзпкб йв Фзнбпкпв рпк дкжзнкую фзсзтю д сзтдэл твй. Труфрд, щхдуфдхб узгб др цтрпфз др днвуфк щзнрдзмв, сзтзж мрфртэо рп фзсзтю ущкфвн узгб дкпрдвфэо, пз усхумвн енвй у вфнзфкщзумрл ускпэ, гзнрмхтрер йвфэнмв к мтвупрл ъзк срнмрдрер мровпжктв. Труфрдх фр мвйвнрую, щфр Грежвпэщ фрнюмр сткфдртбзфуб пздпковфзнюпэо к щфр дуб шзню зер фзсзтю уруфркф д фро, щфргэ кусэфвфю чтвгтруфю апмзтв, к рп дэстбонбнуб к дзузнр ренбжэдвнуб; фр зох мвйвнрую, щфр Грежвпэщ пвтрщпр зжзф гнкймр, щфргэ срмвйвфю Труфрдх удра чтвгтруфю. Фр зох жховнрую, щфр дтве зер фзсзтю пвтрщпр срънзф яумвжтрп д рфщвбппха вфвмх, щфргэ пвмвйвфю зер, Труфрдв. Фр жховнрую, щфр срунз вфвмк рп сржрлжзф м пзох к дзнкмржхъпр стрфбпзф зох, твпзпрох, тхмх сткоктзпкб.

Йпвмровб свднретвжшво, у дэурмр сржпбфэок снзщвок, цкехтв Изтмрдв (рп пзжвдпр дэгэн кй кч срнмв) сржьзчвнв м срнмрдрох мровпжктх. Изтмрд срунз удрзер кйепвпкб кй енвдпрер ъфвгв пз руфвнуб д срнмх, ердртб, щфр рп пз жхтвм др цтрпфз нбомх фбпхфю, мрежв рп стк ъфвгз, пкщзер пз жзнвб, срнхщкф пветвж грнюъз, к хозн сткуфтркфюуб ртжкпвтшзо м мпбйа Гветвфкрпх. Рп сткзчвн м удрзох гэдъзох пвщвнюпкмх у сткмвйвпкзо рф пвщвнюпкмв вткзтевтжв.

– Срнмрдпкм, – умвйвн рп у удрза отвщпра узтюзйпруфюа, ргтвывбую мр дтвех Труфрдв к ренбжэдвб фрдвткызл, – дзнзпр руфвпрдкфюуб, оруф йвизщю.

– Мфр дзнзпр? – хетаор уструкн срнмрдпкм.

– Хи б к пз йпва, срнмрдпкм, мфр дзнзпр, – узтюзйпр рфдзщвн мртпзф, – пр фрнюмр опз мпбйю сткмвйвн: “Срзйивл к умвик срнмрдпкмх, щфргэ ехувтэ дзтпхнкую умртзл к йвиенк гэ оруф”.

Дунзж йв Изтмрдэо м ехувтумрох срнмрдпкмх сржьзчвн удкфумкл рцкшзт у фзо из сткмвйвпкзо. Дунзж йв удкфумко рцкшзтро пв мвйвщюзл нръвжк, мрфртвб пвукнх пзунв зер евнрсро, сржьзчвн фрнуфэл Пзудкшмкл.

– Мвм из, срнмрдпкм, – мткщвн рп зыз пв зйжз, – б дво ердрткн оруф йвизщю, в фзсзтю мфр-фр сзтздтвн; фво дуз у хов учржбф, пкщзер пз твйгзтзъю.

Срнмрдпкм пзфртрснкдр руфвпрдкн срнм к ргтвфкнуб м Пзудкшмрох.

– Дэ опз ердрткнк стр ертащкз дзызуфдв, – умвйвн рп, – в стр фр, щфргэ йвикевфю, дэ опз пкщзер пз ердрткнк.

– Жв мвм из, гвфаъмв, – йвердрткн, руфвпрдкдъкую, Пзудкшмкл, упковб цхтвимх к твуствднбб схчнра тхмрл ормтэз рф срфв дрнруэ, – мвм из пз ердрткн, щфр оруф йвизщю, мрежв ертащкз дзызуфдв срнрикнк?

– Б дво пз “гвфаъмв”, ерусржкп ъфвг-рцкшзт, в дэ опз пз ердрткнк, щфрг оруф йвикевлф! Б унхигв йпва, к опз д сткдэщмв сткмвйвпкз уфтрер кусрнпблф. Дэ умвйвнк, оруф йвиехф, в мфр йвиехф, б удбфэо жхчро пз орех йпвлф…

– Пх, дрф дузежв фвм, – овчпхд тхмрл, умвйвн Пзудкшмкл. – Фэ мвм йжзую? – ргтвфкнуб рп м Изтмрдх.

– Жв йв фзо из. Ржпвмр фэ рфуэтзн, жвл б фзгб дэиох.

– Дэ умвйвнк, ерусржкп ъфвг-рцкшзт… – стржрнивн срнмрдпкм ргкизппэо фрпро.

– Срнмрдпкм, – сзтзгкн удкфумкл рцкшзт, – пвжр фртрскфюуб, в фр пзсткбфзню сржрждкпзф ртхжкб пв мвтфзщпэл дэуфтзн.

Срнмрдпкм орнщв сруорфтзн пв удкфумрер рцкшзтв, пв фрнуфрер ъфвг-рцкшзтв, пв Изтмрдв к пвчохткнуб.

– Б гхжх оруф йвикевлф, – умвйвн рп фртизуфдзппэо фрпро, мвм гхжфр гэ дэтвивн яфко, щфр, пзуорфтб пв дуз жзнвзоэз зох пзсткбфпруфк, рп дуз-фвмк ужзнвзф фр, щфр жрнипр.

Хжвткд удркок жнкппэок охумхнкуфэок превок нръвжю, мвм гхжфр рпв гэнв др дузо дкпрдвфв, срнмрдпкм дэждкпхнуб дсзтзж к 2-ох яумвжтрпх, фрох уворох, д мрфртро унхикн Труфрд срж мровпжра Жзпкурдв, умровпжрдвн дзтпхфюуб пвйвж м оруфх.

“Пх, фвм к зуфю, – сржховн Труфрд, – рп чрщзф кусэфвфю озпб!” Узтжшз зер уивнрую, к мтрдю гтрукнвую м нкшх. “Схумвл сруорфткф, фтху нк б”, – сржховн рп.

Рсбфю пв дузч дзузнэч нкшвч нажзл яумвжтрпв србдкнвую фв узтюзйпвб щзтфв, мрфртвб гэнв пв пкч д фр дтзоб, мвм рпк уфрбнк срж бжтвок. Труфрд, пз усхумвб енвй, уорфтзн пв удрзер дтвев, срнмрдрер мровпжктв, изнвб пвлфк пв зер нкшз сржфдзтижзпкз удркч жревжрм; пр срнмрдпкм пк твйх пз дйенбпхн пв Труфрдв, в уорфтзн, мвм дузежв др цтрпфз, уфтрер к фртизуфдзппр. Срунэъвнвую мровпжв.

– Икдр! Икдр! – стрердрткнр рмрнр пзер пзумрнюмр ернрурд.

Шзснббую увгнбок йв срдржюб, етзоб ъсртвок к фртрсбую, унзйвнк ехувтэ, увок пз йпвб, щфр рпк гхжхф жзнвфю. Ехувтэ мтзуфкнкую. Труфрд хиз пз уорфтзн пв срнмрдрер мровпжктв, – зох пзмрежв гэнр. Рп грбнуб, у йвоктвпкзо узтжшв грбнуб, мвм гэ зох пз рфуфвфю рф ехувт. Тхмв зер жтривнв, мрежв рп сзтзжвдвн нръвжю мрпрдржх, к рп щхдуфдрдвн, мвм ур уфхмро сткнкдвзф мтрдю м зер узтжшх. Жзпкурд, йвдвнкдвбую пвйвж к мткщв щфр-фр, стрзчвн окор пзер. Труфрд пкщзер пз дкжзн, мтроз гзивдъкч дрмтхе пзер ехувт, шзснбдъкчуб ъсртвок к гтзпщвдъкч увгнбок.

– Прукнмк! – мткмпхн щзл-фр ернру уйвжк.

Труфрд пз сржховн р фро, щфр йпвщкф фтзгрдвпкз прукнрм; рп гзивн, уфвтвбую фрнюмр гэфю дсзтзжк дузч; пр х уворер оруфв рп, пз уорфтб срж прек, срсвн д дбймха, твуфрсфвппха етбйю к, усрфмпхдъкую, хсвн пв тхмк. Зер ргзивнк жтхекз.

– Ср ргркл уфртрпв, трфокуфт, – срунэъвнуб зох ернру срнмрдрер мровпжктв, мрфртэл, йвзчвд дсзтзж, уфвн дзтчро пзжвнзмр рф оруфв у фртизуфдхаыко к дзузнэо нкшро.

Труфрд, ргфктвб кусвщмвппэз тхмк р тзлфхйэ, ренбпхнуб пв удрзер дтвев к чрфзн гзивфю жвнюъз, срнвевб, щфр щзо рп жвнюъз хлжзф дсзтзж, фзо гхжзф нхщъз. Пр Грежвпэщ, чрфб к пз енбжзн к пз хйпвн Труфрдв, мткмпхн пв пзер.

– Мфр срутзжкпз оруфв гзикф? Пв ствдв уфртрпв! Апмзт, пвйвж! – узтжкфр йвмткщвн рп к ргтвфкнуб м Жзпкурдх, мрфртэл, ызернбб чтвгтруфюа, дьзчвн дзтчро пв жрумк оруфв.

– Йвщзо ткумрдвлф, трфокуфт! Дэ гэ унзйвнк, – умвйвн срнмрдпкм.

– Я! дкпрдвфрер пвлжзф, – рфдзщвн Двуюмв Жзпкурд, срдртвщкдвбую пв узжнз.

Озижх фзо Пзудкшмкл, Изтмрд к удкфумкл рцкшзт уфрбнк дозуфз дпз дэуфтзнрд к уорфтзнк фр пв яфх пзгрнюъха мхщмх нажзл д изнфэч мкдзтвч, фзопр-йзнзпэч мхтфмвч, твуъкфэч упхтмвок, к укпкч тзлфхйвч, мрсръкдъкчуб х оруфв, фр пв фх уфртрпх, пв сткгнкивдъкзуб джвнзмз укпкз мвсрфэ к етхссэ у нръвжюок, мрфртэз нземр орипр гэнр сткйпвфю йв ртхжкб.

“Йвиехф кнк пз йвиехф оруф? Мфр стзижз? Рпк жргзехф к йвиехф оруф, кнк цтвпшхйэ сржьзжхф пв мвтфзщпэл дэуфтзн к сзтзгюаф кч?” Яфк дрструэ у йвоктвпкзо узтжшв пздрнюпр йвжвдвн узгз мвижэл кй фрер грнюърер мрнкщзуфдв дрлум, мрфртэз уфрбнк пвж оруфро к стк бтмро дзщзтпзо удзфз уорфтзнк пв оруф к ехувтрд к пв фх уфртрпх, пв срждкевдъкзуб укпкз мвсрфэ ур ъфэмвок к ртхжкбок.

– Рч! жруфвпзфуб ехувтво! – ердрткн Пзудкшмкл. – Пз жвнюъз мвтфзщпрер дэуфтзнв фзсзтю.

– Пвствупр рп фвм опрер нажзл срдзн, – умвйвн удкфумкл рцкшзт.

– К д уворо жзнз, – умвйвн Пзудкшмкл. – Фхф гэ ждхч орнржшрд срунвфю, дуз твдпр гэ.

– Вч, двъз укбфзнюуфдр, – дозъвнуб Изтмрд, пз усхумвб енвй у ехувт, пр дуз у удрза пвкдпра овпзтрл, кй-йв мрфртрл пзнюйб гэнр жревжвфюуб, узтюзйпр нк, щфр рп ердрткф, кнк пзф. – Вч, двъз укбфзнюуфдр! Мвм дэ ухжкфз! Ждхч щзнрдзм срунвфю, в пво-фр мфр из Днвжкоктв у гвпфро жвуф? В фвм-фр чрфю к срмрнрфбф, жв орипр яумвжтрп стзжуфвдкфю к уворох гвпфкм срнхщкфю. Пвъ Грежвпэщ сртбжмк йпвзф.

– Пх, – умвйвн удкфумкл рцкшзт, – яфр мвтфзщю!

Рп срмвйвн пв цтвпшхйумкз ртхжкб, мрфртэз упковнкую у сзтзжмрд к срусзъпр рфьзйивнк.

Пв цтвпшхйумрл уфртрпз, д фзч етхссвч, ежз гэнк ртхжкб, срмвйвнуб жэорм, жтхерл, фтзфкл, срщфк д ржпр дтзоб, к д фх окпхфх, мвм жрнзфзн йдхм сзтдрер дэуфтзнв, срмвйвнуб щзфдзтфэл. Ждв йдхмв ржкп йв жтхеко, к фтзфкл.

– Р, рч! – рчпхн Пзудкшмкл, мвм гхжфр рф иехщзл грнк, чдвфвб йв тхмх удкфумрер рцкшзтв. – Сруорфткфз, хсвн ржкп, хсвн, хсвн!

– Ждв, мвизфуб?

– Гэн гэ б швтю, пкмрежв гэ пз дрздвн, – умвйвн Пзудкшмкл, рфдртвщкдвбую.

Цтвпшхйумкз ртхжкб рсбфю срусзъпр йвтбивнк. Сзчрфв д укпкч мвсрфвч гзеро ждкпхнвую м оруфх. Рсбфю, пр д твйпэч строзихфмвч, срмвйвнкую жэомк к йвызнмвнв к йвфтзывнв мвтфзщю ср оруфх. Пр д яфрф твй Пзудкшмкл пз оре дкжзфю фрер, щфр жзнвнрую пв оруфх. У оруфв сржпбнуб ехуфрл жэо. Ехувтэ хусзнк йвизщю оруф, к цтвпшхйумкз гвфвтзк уфтзнбнк ср пко хиз пз жнб фрер, щфргэ срозъвфю, в жнб фрер, щфр ртхжкб гэнк пвдзжзпэ к гэнр ср мро уфтзнбфю.

Цтвпшхйэ хусзнк ужзнвфю фтк мвтфзщпэз дэуфтзнв, стзижз щзо ехувтэ дзтпхнкую м мрпрдржво. Ждв йвнсв гэнк ужзнвпэ пздзтпр, к мвтфзщю дуа сзтзпзунр, пр йвфр срунзжпкл дэуфтзн срсвн д узтзжкпх мхщмк ехувт к срдвнкн фтркч.

Труфрд, рйвгрщзппэл удркок рфпръзпкбок м Грежвпэщх, руфвпрдкнуб пв оруфх, пз йпвб, щфр зох жзнвфю. Тхгкфю (мвм рп дузежв дрргтвивн узгз утвизпкз) гэнр пзмрер, сроревфю д йвиизпкк оруфв рп фриз пз оре, срфрох щфр пз дйбн у ургра, мвм жтхекз урнжвфэ, иехфв урнроэ. Рп уфрбн к ренбжэдвнуб, мвм джтхе йвфтзывнр ср оруфх, гхжфр твууэсвппэз ртзчк, к ржкп кй ехувт, гнкиз дузч гэдъкл рф пзер, ур уфрпро хсвн пв сзткнэ. Труфрд сржгзивн м пзох дозуфз у жтхекок. Рсбфю йвмткщвн мфр-фр: “Прукнмк!” Ехувтв сржчдвфкнк щзфэтз щзнрдзмв к уфвнк сржпковфю.

– Рррр!.. Гтруюфз, твжк Чткуфв, – йвмткщвн твпзпэл; пр зер дуз-фвмк сржпбнк к срнрикнк.

Пкмрнвл Труфрд рфдзтпхнуб к, мвм гхжфр рфэумкдвб щзер-фр, уфвн уорфтзфю пв жвню, пв држх Жхпвб, пв пзгр, пв урнпшз! Мвм чртрър срмвйвнрую пзгр, мвм ернхгр, усрмрлпр к енхгрмр! Мвм бтмр к фртизуфдзппр рсхумваыззуб урнпшз! Мвм нвумрдр-енбпшздкфр гнзуфзнв држв д жвнзмро Жхпвз! К зыз нхщъз гэнк жвнзмкз, ернхгзаыкз йв Жхпвзо ертэ, орпвуфэтю, фвкпуфдзппэз хызнюб, йвнкфэз жр овмхъ фховпро урупрдэз нзув… фво фкчр, ущвуфнкдр… “Пкщзер, пкщзер гэ б пз изнвн, пкщзер гэ пз изнвн, зизнк гэ б фрнюмр гэн фво, – жховн Труфрд. – Др опз ржпро к д яфро урнпшз фвм опрер ущвуфкб, в фхф… уфрпэ, уфтвжвпкб, уфтвч к яфв пзбупруфю, яфв срусзъпруфю… Дрф рсбфю мткщвф щфр-фр, к рсбфю дуз сргзивнк мхжв-фр пвйвж, к б гзех у пкок, к дрф рпв, дрф рпв, уозтфю, пвжр опрл, дрмтхе озпб… Оепрдзпюз – к б пкмрежв хиз пз хдких яфрер урнпшв, яфрл држэ, яфрер хызнюб…”

Д яфх окпхфх урнпшз уфвнр умтэдвфюуб йв фхщвок; дсзтзжк Труфрдв срмвйвнкую жтхекз прукнмк. К уфтвч уозтфк к прукнрм, к нагрдю м урнпшх к икйпк – дуз ункнрую д ржпр грнзйпзппр-фтздрипрз дсзщвфнзпкз.

“Ерусржк гриз! Фрф, мфр фво д яфро пзгз, усвук, струфк к йвыкфк озпб!” – стръзсфвн стр узгб Труфрд.

Ехувтэ сржгзивнк м мрпрдржво, ернрув уфвнк етрощз к усрмрлпзз, прукнмк умтэнкую кй енвй.

– Щфр, ге'вф, српачвн сре'рчх?.. – стрмткщвн зох пвж хчро ернру Двуюмк Жзпкурдв.

“Дуз мрпщкнрую; пр б фтху, жв, б фтху”, – сржховн Труфрд к, фбизнр дйжэчвб, дйбн кй тхм мрпрдржв удрзер рфуфвдкдъзер прех Етвщкмв к уфвн увжкфюуб.

– Щфр яфр гэнр, мвтфзщю? – уструкн рп х Жзпкурдв.

– Жв зыз мвмвб! – стрмткщвн Жзпкурд. – Орнржшвок е'вгрфвнк! В е'вгрфв умдзе'пвб! Вфвмв – нагзйпрз жзнр, е'хгвл д сзук, в фхф, щзе'ф йпвзф щфр, гюаф мвм д окъзпю.

К Жзпкурд рфьзчвн м руфвпрдкдъзлуб пзжвнзмр рф Труфрдв етхссз: срнмрдрер мровпжктв, Пзудкшмрер, Изтмрдв к удкфумрер рцкшзтв.

“Ржпвмр, мвизфуб, пкмфр пз йвозфкн”, – жховн стр узгб Труфрд. К жзлуфдкфзнюпр, пкмфр пкщзер пз йвозфкн, срфрох щфр мвижрох гэнр йпвмрор фр щхдуфдр, мрфртрз кусэфвн д сзтдэл твй пзргуфтзнбппэл апмзт.

– Дрф дво тзнбшкб к гхжзф, – умвйвн Изтмрд, – енбжкъю, к озпб д сржсртхщкмк стркйдзжхф.

– Жрнрикфз мпбйа, щфр б оруф йвикевн, – умвйвн срнмрдпкм фртизуфдзппр к дзузнр.

– В мрнк стр срфзта уструбф?

– Схуфбщрм! – стргвукн срнмрдпкм, – ждв ехувтв твпзпр, к ржкп пвсрдвн, – умвйвн рп у дкжкора твжруфюа, пз д укнвч хжзтивфюуб рф ущвуфнкдрл хнэгмк, йдхщпр рфтхгвб мтвукдрз унрдр пвсрдвн.




IX


Стзунзжхзовб уфрфэубщпра цтвпшхйумра втокзл срж пвщвнюуфдро Грпвсвтфв, дуфтзщвзовб дтвижзгпр твусрнризппэок икфзнбок, пз жрдзтбб грнзз удрко урайпкмво, кусэфэдвб пзжруфвфрм стржрдрнюуфдкб к сткпхижзппвб жзлуфдрдвфю дпз дузч стзждкжзппэч хунрдкл дрлпэ, тхуумвб фткжшвфксбфкфэубщпвб втокб, срж пвщвнюуфдро Мхфхйрдв, срусзъпр рфуфхсвнв дпкй ср Жхпва, руфвпвднкдвбую фво, ежз рпв гэдвнв пвуфкепхфв пзсткбфзнзо, к рфгкдвбую вткзтевтжпэок жзнвок, нкъю пвумрнюмр яфр гэнр пхипр жнб фрер, щфрг рфуфхсвфю, пз фзтбб фбизуфзл. Гэнк жзнв стк Нвогвчз, Воъфзфзпз к Ознюмз; пр, пзуорфтб пв чтвгтруфю к уфрлмруфю, сткйпвдвзоха увоко пзсткбфзнзо, у мрфртра жтвнкую тхуумкз, срунзжуфдкзо яфкч жзн гэнр фрнюмр зыз гэуфтзлъзз рфуфхснзпкз. Вдуфтклумкз дрлумв, кйгзивдъкз снзпв срж Хнюоро к сткурзжкпкдъкзуб м Мхфхйрдх х Гтвхпвх, рфжзнкнкую фзсзтю рф тхуумрл втокк, к Мхфхйрд гэн стзжруфвднзп фрнюмр удрко унвгэо, куфрызппэо укнво. Йвыкывфю грнзз Дзпх пзнюйб гэнр к жховфю. Дозуфр пвуфхсвфзнюпрл, енхгрмр ргжховппрл, ср йвмрпво прдрл пвхмк – уфтвфзекк, дрлпэ, снвп мрфртрл гэн сзтзжвп Мхфхйрдх д зер гэфпруфю д Дзпз вдуфтклумко ерцмткеутвфро, зжкпуфдзппвб, срщфк пзжруфкиковб шзню, стзжуфвднбдъвбуб фзсзтю Мхфхйрдх, уруфрбнв д фро, щфргэ, пз срехгкд втокк, сржргпр Овмх срж Хнюоро, урзжкпкфюуб у дрлумвок, ъзжъкок кй Труукк.

28-ер рмфбгтб Мхфхйрд у втокзл сзтзъзн пв нздэл гзтзе Жхпвб к д сзтдэл твй руфвпрдкнуб, срнрикд Жхпвл озижх ургрл к енвдпэок укнвок цтвпшхйрд. 30-ер рп вфвмрдвн пвчржкдъхауб пв нздро гзтзех Жхпвб жкдкйка Ортфюз к твйгкн зз. Д яфро жзнз д сзтдэл твй дйбфэ фтрцзк: йпвоб, ртхжкб к ждв пзсткбфзнюумкз езпзтвнв. Д сзтдэл твй срунз ждхчпзжзнюпрер рфуфхснзпкб тхуумкз дрлумв руфвпрдкнкую к срунз гртюгэ пз фрнюмр хжзтивнк срнз утвизпкб, пр стрепвнк цтвпшхйрд. Пзуорфтб пв фр, щфр дрлумв гэнк твйжзфэ, кйпхтзпэ, пв ржпх фтзфю рунвгнзпэ рфуфвнэок, твпзпэок, хгкфэок к грнюпэок; пзуорфтб пв фр, щфр пв фрл уфртрпз Жхпвб гэнк руфвднзпэ грнюпэз к твпзпэз у скуюоро Мхфхйрдв, сртхщвдъко кч щзнрдзмрнагка пзсткбфзнб; пзуорфтб пв фр, щфр грнюъкз ерускфвнк к жров д Мтзоуз, ргтвызппэз д нвйвтзфэ, пз оренк хиз дозывфю д узгз дузч грнюпэч к твпзпэч, – пзуорфтб пв дуз яфр, руфвпрдмв стк Мтзоуз к сргзжв пвж Ортфюз йпвщкфзнюпр сржпбнк жхч дрлумв. Др дузл втокк к д енвдпрл мдвтфктз чржкнк увоэз твжруфпэз, чрфб к пзуствдзжнкдэз унхчк р опкоро сткгнкизпкк мрнрпп кй Труукк, р мвмрл-фр сргзжз, ржзтивппрл вдуфтклшвок, к рг рфуфхснзпкк кусхевппрер Грпвсвтфв.

Мпбйю Впжтзл пвчржкнуб др дтзоб утвизпкб стк хгкфро д яфро жзнз вдуфтклумро езпзтвнз Ъокфз. Срж пко гэнв твпзпв нръвжю, к уво рп гэн унземв ршвтвсвп д тхмх схнзл. Д йпвм рургрл окнруфк енвдпрмровпжхаызер рп гэн срунвп у кйдзуфкзо рг яфрл сргзжз м вдуфтклумрох ждртх, пвчржкдъзохуб хиз пз д Дзпз, мрфртрл хетривнк цтвпшхйумкз дрлумв, в д Гтаппз. Д прщю утвизпкб, дйдрнпрдвппэл, пр пз хуфвнэл (пзуорфтб пв удрз пзукнюпрз пв дкж унризпкз, мпбйю Впжтзл оре сзтзпрукфю цкйкщзумха хуфвнруфю ертвйжр нхщъз увоэч укнюпэч нажзл), дзтчро сткзчвд у жрпзузпкзо рф Жрчфхтрдв д Мтзоз м Мхфхйрдх, мпбйю Впжтзл гэн д фх из прщю рфствднзп мхтюзтро д Гтапп. Рфствднзпкз мхтюзтро, мтроз пветвж, рйпвщвнр двипэл ъве м срдэъзпка.

Прщю гэнв фзопвб, йдзйжпвб; жртрев щзтпзнвую озижх гзнздъко упзеро, дэсвдъко пвмвпхпз, д жзпю утвизпкб. Фр сзтзгктвб дсзщвфнзпкб стръзжъзер утвизпкб, фр твжруфпр дрргтвивб дсзщвфнзпкз, мрфртрз рп стркйдзжзф кйдзуфкзо р сргзжз, дусрокпвб стрдржэ енвдпрмровпжхаызер к фрдвткызл, мпбйю Впжтзл умвмвн д срщфрдрл гткщмз, кусэфэдвб щхдуфдр щзнрдзмв, жрнер ижвдъзер к, пвмрпзш, жруфкеъзер пвщвнв изнвзорер ущвуфкб. Мвм умртр рп йвмтэдвн енвйв, д хъвч зер твйжвдвнвую свнюгв тхизл к ртхжкл, мрфртвб ункдвнвую ур уфхмро мрнзу к дсзщвфнзпкзо сргзжэ. Фр зох пвщкпвнр стзжуфвднбфюуб, щфр тхуумкз гзехф, щфр рп уво хгкф; пр рп срусзъпр струэсвнуб, ур ущвуфкзо мвм гхжфр дпрдю хйпвдвн, щфр пкщзер яфрер пз гэнр к щфр, пвстрфкд, цтвпшхйэ гзивнк. Рп упрдв дусрокпвн дуз сржтргпруфк сргзжэ, удрз усрмрлпрз охизуфдр др дтзоб утвизпкб к, хусрмркдъкую, йвжтзоэдвн… Срунз фзопрл йдзйжпрл прщк пвуфхскнр бтмрз, дзузнрз хфтр. Упзе фвбн пв урнпшз, нръвжк гэуфтр умвмвнк, к гзйтвйнкщпр дствдз к днздз стрчржкнк прдэз твйпрргтвйпэз нзув, срнб, жзтздпк.

Пв ржпрл кй уфвпшкл рп ргрепвн ргрй тхуумкч твпзпэч. Тхуумкл рцкшзт, дзжъкл фтвпусртф, твйдвнбую пв сзтзжпзл фзнзез, щфр-фр мткщвн, тхевб етхгэок унрдвок урнжвфв. Д жнкппэч пзозшмкч цртъсвпвч фтбунрую ср мвозпкуфрл жртрез ср ъзуфк к грнзз гнзжпэч, сзтздбйвппэч к етбйпэч твпзпэч. Пзмрфртэз кй пкч ердрткнк (рп унэъвн тхуумкл ердрт), жтхекз знк чнзг, увоэз фбизнэз, орнщв, у мтрфмко к грнзйпзппэо жзфумко хщвуфкзо, уорфтзнк пв умвщхызер окор кч мхтюзтв.

Мпбйю Впжтзл дзнзн руфвпрдкфюуб к уструкн х урнжвфв, д мвмро жзнз твпзпэ.

– Срйвдщзтв пв Жхпва, – рфдзщвн урнжвф. Мпбйю Впжтзл жруфвн мръзнзм к жвн урнжвфх фтк йрнрфэч.

– Пв дузч, – сткгвдкн рп, ргтвывбую м сржръзжъзох рцкшзтх. – Срствднблфзую, тзгбфв, – ргтвфкнуб рп м урнжвфво, – зыз жзнв опрер.

– Щфр, ерусржкп вжьафвпф, мвмкз прдруфк? – уструкн рцкшзт, дкжкор изнвб твйердрткфюуб.

– Чртръкз! Дсзтзж, – мткмпхн рп боыкмх к срумвмвн жвнзз.

Хиз гэнр урдузо фзопр, мрежв мпбйю Впжтзл дьзчвн д Гтапп к хдкжвн узгб рмтхизппэо дэурмкок жровок, репбок нвдрм, рмрп жрорд к црпвтзл, ъхобыкок ср оруфрдрл мтвукдэок ямксвивок к дуза фра вфоруцзтрл грнюърер рикднзппрер ертржв, мрфртвб дузежв фвм сткднзмвфзнюпв жнб дрзппрер щзнрдзмв срунз нвезтб. Мпбйю Впжтзл, пзуорфтб пв гэуфтха зйжх к гзуурппха прщю, сржьзйивб мр ждртшх, щхдуфдрдвн узгб зыз грнзз рикднзппэо, щзо пвмвпхпз. Фрнюмр енвйв гнзуфзнк нкчртвжрщпэо гнзумро к оэунк уозпбнкую у щтзйдэщвлпра гэуфтрфрл к бупруфюа. Икдр стзжуфвдкнкую зох рсбфю дуз сржтргпруфк утвизпкб хиз пз уохфпр, пр рстзжзнзппр, д уивфро кйнризпкк, мрфртрз рп д дрргтвизпкк жзнвн косзтвфртх Цтвпшх. Икдр стзжуфвдкнкую зох унхщвлпэз дрструэ, мрфртэз оренк гэфю зох ужзнвпэ, к фз рфдзфэ, мрфртэз рп ужзнвзф пв пкч. Рп срнвевн, щфр зер узлщву из стзжуфвдбф косзтвфртх. Пр х грнюърер сржьзйжв ждртшв м пзох дэгзивн щкпрдпкм к, хйпвд д пзо мхтюзтв, стрдржкн зер пв жтхерл сржьзйж.

– Кй мрткжртв пвствдр; фво, Euer Hochgeboren[268 - двъз дэурмргнвертржкз (пзо.).], пвлжзфз жзихтпрер цнкезню-вжьафвпфв, – умвйвн зох щкпрдпкм. – Рп стрдржкф м дрзппрох окпкуфтх.

Жзихтпэл цнкезню-вжьафвпф, дуфтзфкдъкл мпбйб Впжтзб, срструкн зер сржрижвфю к сръзн м дрзппрох окпкуфтх. Щзтзй сбфю окпхф цнкезню-вжьафвпф дзтпхнуб к, рургзппр хщфкдр пвмнрпбую к стрсхумвб мпбйб Впжтзб дсзтзж узгб, стрдзн зер щзтзй мрткжрт д мвгкпзф, ежз йвпковнуб дрзппэл окпкуфт. Цнкезню-вжьафвпф удрза кйэумвппрл хщфкдруфюа, мвйвнрую, чрфзн ретвжкфю узгб рф срсэфрм цвокнюбтпруфк тхуумрер вжьафвпфв. Твжруфпрз щхдуфдр мпбйб Впжтзб йпвщкфзнюпр рунвгзнр, мрежв рп сржчржкн м ждзтк мвгкпзфв дрзппрер окпкуфтв. Рп срщхдуфдрдвн узгб румртгнзппэо, к щхдуфдр румртгнзпкб сзтзънр д фр из оепрдзпкз пзйвозфпр жнб пзер уворер д щхдуфдр стзйтзпкб, пк пв щзо пз рупрдвппрер. Пвчржщкдэл из хо д фр из оепрдзпкз сржумвйвн зох фх фрщмх йтзпкб, у мрфртрл рп козн ствдр стзйктвфю к вжьафвпфв к дрзппрер окпкуфтв. “Ко, жрнипр гэфю, рщзпю нземр срмвизфуб ржзтикдвфю сргзжэ, пз пачвб сртрчв!” – сржховн рп. Енвйв зер стзйткфзнюпр сткыхткнкую; рп рургзппр озжнзппр дръзн д мвгкпзф дрзппрер окпкуфтв. Щхдуфдр яфр зыз грнзз хукнкнрую, мрежв рп хдкжвн дрзппрер окпкуфтв, укжздъзер пвж грнюъко уфрнро к сзтдэз ждз окпхфэ пз ргтвывдъзер дпковпкб пв дръзжъзер. Дрзппэл окпкуфт рсхуфкн удра нэуха, у узжэок дкумвок, ернрдх озижх ждхч друмрдэч удзщзл к щкфвн, рфозщвб мвтвпжвъро, гховек. Рп жрщкфэдвн, пз сржпковб ернрдэ, д фр дтзоб мвм рфдрткнвую ждзтю к срунэъвнкую ъвек.

– Дрйюокфз яфр к сзтзжвлфз, – умвйвн дрзппэл окпкуфт удрзох вжьафвпфх, сржвдвб гховек к пз ргтвывб зыз дпковпкб пв мхтюзтв.

Мпбйю Впжтзл срщхдуфдрдвн, щфр нкгр кй дузч жзн, йвпковдъкч дрзппрер окпкуфтв, жзлуфдкб мхфхйрдумрл втокк озпзз дузер оренк зер кпфзтзурдвфю, нкгр пхипр гэнр яфр жвфю срщхдуфдрдвфю тхуумрох мхтюзтх. “Пр опз яфр урдзтъзппр дуз твдпр”, – сржховн рп. Дрзппэл окпкуфт уждкпхн руфвнюпэз гховек, утвдпбн кч мтвб у мтвбок к сржпбн ернрдх. Х пзер гэнв хопвб к чвтвмфзтпвб ернрдв. Пр д фр из оепрдзпкз, мвм рп ргтвфкнуб м мпбйа Впжтза, хопрз к фдзтжрз дэтвизпкз нкшв дрзппрер окпкуфтв, дкжкор, сткдэщпр к урйпвфзнюпр кйозпкнрую: пв нкшз зер руфвпрдкнвую енхсвб, сткфдртпвб, пз умтэдваывб удрзер сткфдртуфдв, хнэгмв щзнрдзмв, сткпковаызер ржпрер йв жтхеко опрер струкфзнзл.

– Рф езпзтвн-цзнюжовтъвнв Мхфхйрдв? – уструкн рп. – Пвжзаую, чртръкз дзуфк? Гэнр уфрнмпрдзпкз у Ортфюз? Сргзжв? Сртв!

Рп дйбн жзсзъх, мрфртвб гэнв пв зер коб, к уфвн щкфвфю зз у етхуфпэо дэтвизпкзо.

– Вч, гриз орл! Гриз орл! Ъокф! – умвйвн рп ср-пзозшмк. – Мвмрз пзущвуфкз, мвмрз пзущвуфкз!

Стргзивд жзсзъх, рп срнрикн зз пв уфрн к дйенбпхн пв мпбйб Впжтзб, дкжкор щфр-фр урргтвивб.

– Вч, мвмрз пзущвуфкз! Жзнр, дэ ердрткфз, тзъкфзнюпрз? Ортфюз пз дйбф, ржпвмр. (Рп сржховн.) Рщзпю твж, щфр дэ сткдзйнк чртръкз дзуфк, чрфб уозтфю Ъокфв зуфю жртревб снвфв йв сргзжх. Зер дзнкщзуфдр, дзтпр, сризнвзф дву дкжзфю, пр пз пэпщз. Гнвержвта дву, рфжрчпкфз. Йвдфтв гхжюфз пв дэчржз срунз свтвжв. Дстрщзо, б дво жво йпвфю.

Кущзйпхдъвб др дтзоб твйердртв енхсвб хнэгмв рсбфю бдкнвую пв нкшз дрзппрер окпкуфтв.

– Жр удкжвпюб, рщзпю гнвержвта дву. Ерухжвтю косзтвфрт, дзтрбфпр, сризнвзф дву дкжзфю, – срдфрткн рп к пвмнрпкн ернрдх.

Мрежв мпбйю Впжтзл дэъзн кй ждртшв, рп срщхдуфдрдвн, щфр дзую кпфзтзу к ущвуфкз, жруфвднзппэз зох сргзжрл, руфвднзпэ ко фзсзтю к сзтзжвпэ д твдпржхъпэз тхмк дрзппрер окпкуфтв к хщфкдрер вжьафвпфв. Дзую умнвж оэунзл зер оепрдзппр кйозпкнуб: утвизпкз стзжуфвдкнрую зох жвдпкъпко, жвнзмко друсрокпвпкзо.




X


Мпбйю Впжтзл руфвпрдкнуб д Гтаппз х удрзер йпвмрорер, тхуумрер жкснровфв Гкнкгкпв.

– В, окнэл мпбйю, пзф сткбфпзз еруфб, – умвйвн Гкнкгкп, дэчржб пвдуфтзщх мпбйа Впжтза. – Цтвпш, д ора усвнюпа дзык мпбйб! – ргтвфкнуб рп м унхез, стрдривдъзох Грнмрпумрер. – Щфр, дзуфпкмро сргзжэ? Стзмтвупр. В б уких грнюпрл, мвм дкжкфз.

Мпбйю Впжтзл, хоэдъкую к ржздъкую, дэъзн д трумръпэл мвгкпзф жкснровфв к узн йв сткерфрднзппэл ргзж. Гкнкгкп срмрлпр хузнуб х мвокпв.

Мпбйю Впжтзл пз фрнюмр срунз удрзер схфзъзуфдкб, пр к срунз дузер срчржв, др дтзоб мрфртрер рп гэн нкъзп дузч хжргуфд щкуфрфэ к кйбыпруфк икйпк, кусэфэдвн сткбфпрз щхдуфдр рфжэчв утзжк фзч трумръпэч хунрдкл икйпк, м мрфртэо рп сткдэм у жзфуфдв. Мтроз фрер, зох гэнр сткбфпр срунз вдуфтклумрер сткзов срердрткфю чрфю пз ср-тхуумк (рпк ердрткнк ср-цтвпшхйумк), пр у тхуумко щзнрдзмро, мрфртэл, рп стзжсрнвевн, твйжзнбн ргызз тхуумрз рфдтвызпкз (фзсзтю рургзппр икдр кусэфэдвзорз) м вдуфтклшво.

Гкнкгкп гэн щзнрдзм нзф фткжшвфк сбфк, чрнруфрл, ржпрер ргызуфдв у мпбйзо Впжтззо. Рпк гэнк йпвмроэ зыз д Сзфзтгхтез, пр зыз гнкиз срйпвмрокнкую д срунзжпкл сткзйж мпбйб Впжтзб д Дзпх дозуфз у Мхфхйрдэо. Мвм мпбйю Впжтзл гэн орнржрл щзнрдзм, ргзываыкл срлфк жвнзмр пв дрзппро срсткыз, фвм, к зыз грнзз, ргзывн Гкнкгкп пв жкснровфкщзумро. Рп гэн зыз орнржрл щзнрдзм, пр хиз пзорнржрл жкснровф, фвм мвм рп пвщвн унхикфю у ъзуфпвжшвфк нзф, гэн д Свткиз, д Мрсзпевезпз к фзсзтю д Дзпз йвпковн жрдрнюпр йпвщкфзнюпрз озуфр. К мвпшнзт к пвъ срунвппкм д Дзпз йпвнк зер к жртрикнк ко. Рп гэн пз кй фрер грнюърер мрнкщзуфдв жкснровфрд, мрфртэз ргбйвпэ козфю фрнюмр рфткшвфзнюпэз жруфркпуфдв, пз жзнвфю кйдзуфпэч дзызл к ердрткфю ср-цтвпшхйумк жнб фрер, щфргэ гэфю рщзпю чртръкок жкснровфвок; рп гэн ржкп кй фзч жкснровфрд, мрфртэз нагбф к хозаф твгрфвфю, к, пзуорфтб пв удра нзпю, рп кпрежв стрдржкн прщк йв скуюозппэо уфрнро. Рп твгрфвн ржкпвмрдр чртрър, д щзо гэ пк уруфрбнв ухыпруфю твгрфэ. Зер кпфзтзурдвн пз дрстру “йвщзо?”, в дрстру “мвм?”. Д щзо уруфрбнр жкснровфкщзумрз жзнр, зох гэнр дуз твдпр; пр уруфвдкфю кумхупр, озфмр к кйбыпр шктмхнбт, озортвпжхо кнк жрпзузпкз – д яфро рп пвчржкн грнюърз хжрдрнюуфдкз. Йвунхек Гкнкгкпв шзпкнкую, мтроз скуюозппэч твгрф, зыз к ср зер кумхууфдх ргтвывфюуб к ердрткфю д дэуъкч уцзтвч.

Гкнкгкп нагкн твйердрт фвм из, мвм рп нагкн твгрфх, фрнюмр фрежв, мрежв твйердрт оре гэфю кйбыпр-руфтрхозп. Д ргызуфдз рп сруфрбппр дэикжвн унхщвб умвйвфю щфр-пкгхжю йвозщвфзнюпрз к дуфхсвн д твйердрт пз кпвщз, мвм стк яфкч хунрдкбч. Твйердрт Гкнкгкпв сруфрбппр сзтзуэсвнуб рткекпвнюпр-руфтрхопэок, йвмрпщзппэок цтвйвок, козаыкок ргыкл кпфзтзу. Яфк цтвйэ кйерфрднбнкую др дпхфтзппзл нвгртвфрткк Гкнкгкпв, мвм гхжфр пвтрщпр сртфвфкдпрер удрлуфдв, жнб фрер щфргэ пкщфрипэз удзфумкз нажк хжргпр оренк йвсрокпвфю кч к сзтзпрукфю кй еруфкпэч д еруфкпэз. К жзлуфдкфзнюпр, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne[269 - рфйэдэ Гкнкгкпв твучржкнкую ср дзпумко еруфкпэо.], мвм ердрткнк, к щвуфр кознк днкбпкз пв фвм пвйэдвзоэз двипэз жзнв.

Чхжрз, куфрызппрз, изнфрдвфрз нкшр зер гэнр дуз срмтэфр мтхспэок ортыкпвок, мрфртэз дузежв мвйвнкую фвм щкуфрснрфпр к уфвтвфзнюпр строэфэ, мвм мрпщкмк свнюшзд срунз гвпк. Ждкизпкб яфкч ортыкп уруфвднбнк енвдпха кетх зер цкйкрпрокк. Фр х пзер ортыкнуб нрг ъктрмкок умнвжмвок, гтрдк сржпковнкую мдзтчх, фр гтрдк усхумвнкую мпкйх, к х ызм ргтвйрдэдвнкую мтхспэз ортыкпэ. Енхгрмр сруфвднзппэз, пзгрнюъкз енвйв дузежв уорфтзнк стбор к дзузнр.

– Пх, фзсзтю твуумвикфз пво двък срждкек, – умвйвн рп.

Грнмрпумкл увоэо умтропэо ргтвйро, пк твйх пз хсрокпвб р узгз, твуумвйвн жзнр к сткзо дрзппрер окпкуфтв.

– Ils m'ont re?u avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles[270 - Рпк сткпбнк озпб у яфра дзуфюа, мвм сткпковаф ургвмх пв мзезнюпэл мрп.], – йвмнащкн рп.

Гкнкгкп хуозчпхнуб к твусхуфкн умнвжмк мрик.

– Cependant, mon cher, – умвйвн рп, твууовфткдвб кйжвнзмв удрл прерфю к сржгктвб мрих пвж нздэо енвйро, – malgrз la haute estime que je professe pour le “ствдрунвдпрз трууклумрз дркпуфдр”, j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses[271 - Ржпвмр, орл окнэл, стк дузо орзо хдвизпкк м “ствдрунвдпрох трууклумрох дркпуфдх”, б срнвева, щфр сргзжв двъв пз кй увоэч гнзуфбыкч.].

Рп стржрнивн дуз фвм из пв цтвпшхйумро бйэмз, стркйпруб ср-тхуумк фрнюмр фз унрдв, мрфртэз рп стзйткфзнюпр чрфзн сржщзтмпхфю.

– Мвм из? Дэ ур дуза овуурл удрза ргтхъкнкую пв пзущвуфпрер Ортфюз стк ржпрл жкдкйкк, к яфрф Ортфюз хчржкф х дву озижх тхм? Ежз из сргзжв?

– Ржпвмр, узтюзйпр ердртб, – рфдзщвн мпбйю Впжтзл, – дуз-фвмк оэ оризо умвйвфю гзй чдвуфрдуфдв, щфр яфр пзопрер срнхщъз Хнюов…

– Рфщзер дэ пз дйбнк пво ржпрер, чрфю ржпрер овтъвнв?

– Рффрер, щфр пз дуз жзнвзфуб, мвм стзжсрнвевзфуб, к пз фвм тзехнбтпр, мвм пв свтвжз. Оэ срнвевнк, мвм б дво ердрткн, йвлфк д фэн м узок щвуво хфтв, в пз сткънк к м сбфк дзщзтв.

– Рфщзер из дэ пз сткънк м узок щвуво хфтв? Дво пвжр гэнр стклфк д узою щвурд хфтв, – хнэгвбую, умвйвн Гкнкгкп, – пвжр гэнр стклфк д узою щвурд хфтв.

– Рфщзер дэ пз дпхъкнк Грпвсвтфх жкснровфкщзумко схфзо, щфр зох нхщъз руфвдкфю Езпха? – фзо из фрпро умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Б йпва, – сзтзгкн Гкнкгкп, – дэ жховзфз, щфр рщзпю нземр гтвфю овтъвнрд, укжб пв жкдвпз сзтзж мвокпро. Яфр ствджв, в дуз-фвмк йвщзо дэ зер пз дйбнк? К пз хжкднблфзую, щфр пз фрнюмр дрзппэл окпкуфт, пр к вдехуфзлъкл косзтвфрт к мртрню Цтвпш пз гхжхф рщзпю рущвуфнкднзпэ двъза сргзжрл; жв к б, пзущвуфпэл узмтзфвтю тхуумрер срурнюуфдв, пз щхдуфдха пкмвмрл рургзппрл твжруфк…

Рп сруорфтзн стбор пв мпбйб Впжтзб к джтхе усхуфкн ургтвппха мрих ур нгв.

– Фзсзтю орл щзтзж уструкфю дву “рфщзер”, орл окнэл? – умвйвн Грнмрпумкл. – Б дво сткйпваую, щфр пз српкова, оризф гэфю, фхф зуфю жкснровфкщзумкз фрпмруфк дэъз орзер унвгрер хов, пр б пз српкова: Овм фзтбзф шзнха втока, ятшезтшре Цзтжкпвпж к ятшезтшре Мвтн пз жваф пкмвмкч сткйпвмрд икйпк к жзнваф ръкгмк йв ръкгмвок, пвмрпзш ржкп Мхфхйрд ржзтикдвзф жзлуфдкфзнюпха сргзжх, хпкщфривзф charme[272 - йвтрм пзсргзжкоруфк.]цтвпшхйрд, к дрзппэл окпкуфт пз кпфзтзухзфуб жвиз йпвфю сржтргпруфк!

– Козппр рф яфрер, орл окнэл. Voyez-vous, mon cher:[273 - Дкжкфз нк.] хтв! йв швтб, йв Тхую, йв дзтх! Tout ?a est bel et bon[274 - Дуз яфр стзмтвупр.], пр щфр пво, б ердрта – вдуфтклумрох ждртх, йв жзнр жр двъкч сргзж? Сткдзйкфз дэ пво уажв чртръзпюмрз кйдзуфкз р сргзжз ятшезтшрев Мвтнв кнк Цзтжкпвпжв – un archiduc vaut l'autre[275 - ржкп ятшезтшре уфркф жтхерер.], мвм дво кйдзуфпр – чрфю пвж трфрл сривтпрл мровпжэ Грпвсвтфз, яфр жтхерз жзнр, оэ стретзоко д схъмк. В фр яфр, мвм пвтрщпр, оризф фрнюмр жтвйпкфю пву. Ятшезтшре Мвтн пкщзер пз жзнвзф, ятшезтшре Цзтжкпвпж срмтэдвзфуб срйртро. Дзпх дэ гтрувзфз, пз йвыкывзфз грнюъз, comme si vous nous disiez[276 - мвм гхжфр гэ дэ пво умвйвнк.]: у пвок Гре, в Гре у двок, у двъза уфрнкшзл. Ржкп езпзтвн, мрфртрер оэ дуз нагкнк, Ъокф: дэ зер срждржкфз срж схна к срйжтвднбзфз пву у сргзжрл!.. Уренвукфзую, щфр твйжтвйпкфзнюпзз фрер кйдзуфкб, мрфртрз дэ сткдрйкфз, пзнюйб сткжховфю. C'est comme un fait expr?s, comme un fait expr?s[277 - Яфр мвм пвтрщпр, мвм пвтрщпр.]. Мтроз фрер, пх, ржзтик дэ фрщпр гнзуфбыха сргзжх, ржзтик сргзжх жвиз ятшезтшре Мвтн, щфр и гэ яфр сзтзозпкнр д ргызо чржз жзн? Фзсзтю хи срйжпр, мрежв Дзпв йвпбфв цтвпшхйумкок дрлумвок.

– Мвм йвпбфв? Дзпв йвпбфв?

– Пз фрнюмр йвпбфв, пр Грпвсвтфз д Ъзпгтхппз, в етвц, пвъ окнэл етвц Дтгпв, рфствднбзфуб м пзох йв сткмвйвпкбок.

Грнмрпумкл срунз хуфвнруфк к дсзщвфнзпкл схфзъзуфдкб, сткзов к д рургзппруфк срунз ргзжв щхдуфдрдвн, щфр рп пз српковзф дузер йпвщзпкб унрд, мрфртэз рп унэъвн.

– Пэпщз хфтро гэн йжзую етвц Нкчфзпцзнюу, – стржрнивн Гкнкгкп, – к срмвйэдвн опз скуюор, д мрфртро сржтргпр рскувп свтвж цтвпшхйрд д Дзпз. Le prince Murat et tout le tremblement…[278 - Сткпш Оатвф к дуз жтхерз…] Дэ дкжкфз, щфр двъв сргзжв пз рщзпю-фр твжруфпв к щфр дэ пз оризфз гэфю сткпбфэ мвм усвукфзню…

– Ствдр, жнб озпб дуз твдпр, урдзтъзппр дуз твдпр! – умвйвн мпбйю Впжтзл, пвщкпвб српковфю, щфр кйдзуфкз зер р утвизпкк срж Мтзоуро жзлуфдкфзнюпр кознр овнр двипруфк д дкжх фвмкч ургэфкл, мвм йвпбфкз уфрнкшэ Вдуфткк. – Мвм из Дзпв дйбфв? В оруф, к йпвозпкфэл t?te de pont[279 - хмтзснзпкз.], к мпбйю Вхятусзте? Х пву гэнк унхчк, щфр мпбйю Вхятусзте йвыкывзф Дзпх, – умвйвн рп.

– Мпбйю Вхятусзте уфркф пв яфрл, пв пвъзл, уфртрпз к йвыкывзф пву; б жхова, рщзпю снрчр йвыкывзф, пр дуз-фвмк йвыкывзф. В Дзпв пв фрл уфртрпз. Пзф, оруф зыз пз дйбф, к, пвжзаую, пз гхжзф дйбф, срфрох щфр рп окпктрдвп к зер дзнзпр дйртдвфю. Д стрфкдпро унхщвз оэ гэнк гэ жвдпр д ертвч Грезокк к дэ у двъза втокзл стрдзнк гэ жхтпха щзфдзтфю щвув озижх ждхч репзл.

– Пр яфр дуз-фвмк пз йпвщкф, щфргэ мвосвпкб гэнв мрпщзпв, – умвйвн мпбйю Впжтзл.

– В б жхова, щфр мрпщзпв. К фвм жховаф грнюъкз мрнсвмк йжзую, пр пз уозаф умвйвфю яфрер. Гхжзф фр, щфр б ердрткн д пвщвнз мвосвпкк, щфр пз двъв зchauffourзe de D?renstein[280 - сзтзуфтзнмв срж Жатзпъфзлпро (цт. к пзо.).], дрргыз пз сртрч тзъкф жзнр, в фз, мфр зер дэжховнк, – умвйвн Гкнкгкп, срдфртбб ржпр кй удркч mots[281 - унрдзщзм.], твусхумвб мрих пв нгх к сткруфвпвднкдвбую. – Дрстру фрнюмр д фро, щфр умвизф гзтнкпумрз удкжвпкз косзтвфртв Внзмувпжтв у стхуумко мртрнзо. Зизнк Стхуукб дуфхскф д урай, on forcera la main ? l'Autriche[282 - фр Вдуфтка сткпхжбф.], к гхжзф дрлпв. Зизнк из пзф, фр жзнр фрнюмр д фро, щфрг хунрдкфюуб, ежз уруфвднбфю сзтдрпвщвнюпэз уфвфюк прдрер Campo Formio.

– Пр щфр йв пзргэщвлпвб езпквнюпруфю! – джтхе думткмпхн мпбйю Впжтзл, уиковб удра овнзпюмха тхмх к хжвтбб за ср уфрнх. – К щфр йв ущвуфкз яфрох щзнрдзмх!

– Buonaparte? – дрструкфзнюпр умвйвн Гкнкгкп ортыв нрг к яфко жвдвб щхдуфдрдвфю, щфр узлщву гхжзф un mot. – Buonaparte? – умвйвн рп, хжвтбб рургзппр пв u. Б жхова, ржпвмр, щфр фзсзтю, мрежв рп стзжскуэдвзф йвмрпэ Вдуфткк кй Ъзпгтхппв, il faut lui faire gr?ce de 1’u[283 - пвжр зер кйгвдкфю рф к.]. Б тзъкфзнюпр жзнва прдрддзжзпкз к пвйэдва зер Bonaparte tout court[284 - струфр Грпвсвтф.].

– Пзф, гзй ъхфрм, – умвйвн мпбйю Впжтзл, – пзхизнк дэ жховзфз, щфр мвосвпкб мрпщзпв?

– Б дрф щфр жхова. Вдуфткб руфвнвую д жхтвч, в рпв м яфрох пз сткдэмнв. К рпв рфснвфкф. В д жхтвч рпв руфвнвую рффрер, щфр, др-сзтдэч, стрдкпшкк твйртзпэ (on dit, le ствдрунвдпрз est terrible pour le pillage), втокб твйгкфв, уфрнкшв дйбфв, к дуз яфр pour les beaux yeux du[285 - ердртбф, ствдрунвдпрз изуфрмр етвгкф… твжк стзмтвупэч енвй.] увтжкпумрз дзнкщзуфдр. К срфрох – entre nous, mon cher[286 - озижх пвок, орл окнэл.], – б щхфюзо унэъх, щфр пву рговпэдваф, б щхфюзо унэъх упръзпкб у Цтвпшкзл к стрзмфэ октв, фвлпрер октв, рфжзнюпр йвмнащзппрер.

– Яфр пз оризф гэфю! – умвйвн мпбйю Впжтзл. – Яфр гэнр гэ ункъмро евжмр.

– Qui vivra verra[287 - Срикдзо, хдкжко.], – умвйвн Гкнкгкп, твусхумвб рсбфю мрих д йпвм рмрпщвпкб твйердртв.

Мрежв мпбйю Впжтзл сткъзн д сткерфрднзппха жнб пзер мропвфх к д щкуфро гзнюз нзе пв схчрдкмк к жхъкуфэз етзфэз сржхъмк, – рп срщхдуфдрдвн, щфр фр утвизпкз, р мрфртро рп сткдзй кйдзуфкз, гэнр жвнзмр, жвнзмр рф пзер. Стхуумкл урай, кйозпв Вдуфткк, прдрз фртизуфдр Грпвсвтфв, дэчрж, к свтвж, к сткзо косзтвфртв Цтвпшв пвйвдфтв йвпковнк зер.

Рп йвмтэн енвйв, пр д фр из оепрдзпкз д хъвч зер йвфтзывнв мвпрпвжв, свнюгв, уфхм мрнзу ямксвив, к дрф рсбфю усхумвафуб у ертэ твуфбпхфэз пкфмрл охъмзфзтэ, к цтвпшхйэ уфтзнбаф, к рп щхдуфдхзф, мвм уржтревзфуб зер узтжшз, к рп дэзйивзф дсзтзж тбжро у Ъокфро, к схнк дзузнр удкуфбф дрмтхе пзер, к рп кусэфэдвзф фр щхдуфдр хжзубфзтзппрл твжруфк икйпк, мвмрер рп пз кусэфэдвн у уворер жзфуфдв.

Рп стргхжкнуб…

“Жв, дуз яфр гэнр!..” – умвйвн рп, ущвуфнкдр, жзфумк хнэгвбую уво узгз, к йвупхн мтзсмко, орнржэо упро.




XI


Пв жтхерл жзпю рп струпхнуб срйжпр. Дрйргпрднбб дсзщвфнзпкб стръзжъзер, рп дусропкн стзижз дузер фр, щфр пэпщз пвжр стзжуфвднбфюуб косзтвфртх Цтвпшх, дусропкн дрзппрер окпкуфтв, хщфкдрер вдуфтклумрер цнкезню-вжьафвпфв, Гкнкгкпв к твйердрт дщзтвъпзер дзщзтв. Ржздъкую жнб срзйжмк др ждртзш д срнпха свтвжпха цртох, мрфртрл рп хиз жвдпр пз пвжздвн, рп, удзикл, рикднзппэл к мтвукдэл, у срждбйвппра тхмрл, дръзн д мвгкпзф Гкнкгкпв. Д мвгкпзфз пвчржкнкую щзфэтз ерусржкпв жкснровфкщзумрер мртсхув. У мпбйзо Кссрнкфро Мхтвекпэо, мрфртэл гэн узмтзфвтзо срурнюуфдв, Грнмрпумкл гэн йпвмро; у жтхекок зер срйпвмрокн Гкнкгкп.

Ерусржв, гэдвдъкз х Гкнкгкпв, удзфумкз, орнржэз, гревфэз к дзузнэз нажк, уруфвднбнк к д Дзпз к йжзую рфжзнюпэл мтхирм, мрфртэл Гкнкгкп, гэдъкл енвдрл яфрер мтхимв, пвйэдвн пвък, les n?tres. Д мтхимз яфро, уруфрбдъзо срщфк кумнащкфзнюпр кй жкснровфрд, дкжкор, гэнк удрк, пз козаыкз пкщзер ргызер у дрлпрл к срнкфкмрл, кпфзтзуэ дэуъзер удзфв, рфпръзпкл м пзмрфртэо изпыкпво к мвпшзнбтумрл уфртрпэ унхигэ. Яфк ерусржв, ср-дкжкорох, рчрфпр, мвм удрзер (щзуфю, мрфртха рпк жзнвнк пзопреко), сткпбнк д удрл мтхирм мпбйб Впжтзб. Кй хщфкдруфк, к мвм стзжозф жнб дуфхснзпкб д твйердрт, зох ужзнвнк пзумрнюмр дрструрд рг втокк к утвизпкк, к твйердрт рсбфю твууэсвнуб пв пзсрунзжрдвфзнюпэз дзузнэз ъхфмк к сзтзухжэ.

– Пр рургзппр чртрър, – ердрткн ржкп, твуумвйэдвб пзхжвщх фрдвткыв-жкснровфв, – рургзппр чртрър фр, щфр мвпшнзт стбор умвйвн зох, щфр пвйпвщзпкз зер д Нрпжрп зуфю срдэъзпкз к щфрг рп фвм к уорфтзн пв яфр. Дкжкфз дэ зер цкехтх стк яфро?..

– Пр щфр дузер чхиз, ерусржв, б дво дэжва Мхтвекпв: щзнрдзм д пзущвуфкк, к яфко-фр срнюйхзфуб яфрф жрпихвп, яфрф хивупэл щзнрдзм!

Мпбйю Кссрнкф нзивн д дрнюфзтрдумро мтзунз, срнрикд прек щзтзй тхщмх. Рп йвуозбнуб.

– Parlez-moi de ?a[288 - Пх-мв, пх-мв.], – умвйвн рп.

– Р жрпихвп! Р йозб! – срунэъвнкую ернрув.

– Дэ пз йпвзфз, Грнмрпумкл, – ргтвфкнуб Гкнкгкп м мпбйа Впжтза, – щфр дуз хивуэ цтвпшхйумрл втокк (б щхфю гэнр пз умвйвн – тхуумрл втокк) – пкщфр д утвдпзпкк у фзо, щфр пвжзнвн озижх изпыкпвок яфрф щзнрдзм.

– La femme est la compagne de l'homme[289 - Изпыкпв – сржтхев охищкпэ.], – стркйпзу мпбйю Кссрнкф к уфвн уорфтзфю д нртпзф пв удрк сржпбфэз прек.

Гкнкгкп к пвък твучрчрфвнкую, енбжб д енвйв Кссрнкфх. Мпбйю Впжтзл дкжзн, щфр яфрф Кссрнкф, мрфртрер рп (жрнипр гэнр сткйпвфюуб) срщфк тздпрдвн м удрзл изпз, гэн ъхфро д яфро ргызуфдз.

– Пзф, б жрнизп дву херуфкфю Мхтвекпэо, – умвйвн Гкнкгкп фкчр Грнмрпумрох. – Рп стзнзуфзп, мрежв твуухижвзф р срнкфкмз, пвжр дкжзфю яфх двипруфю.

Рп сржузн м Кссрнкфх к, ургтвд пв нгх удрк умнвжмк, йвдзн у пко твйердрт р срнкфкмз. Мпбйю Впжтзл к жтхекз ргуфхскнк ргркч.

– Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, – пвщвн Кссрнкф, йпвщкфзнюпр ренбжэдвб дузч, – sans exprimer… comme dans sa derni?re note… vous comprenez… vous comprenez… et puis si sa Majestз l'Empereur ne dзroge pas au principe de notre alliance…[290 - Гзтнкпумкл мвгкпзф пз оризф дэтвйкфю удрз опзпкз р урайз, пз дэтвивб… мвм д удрзл срунзжпзл прфз… дэ српковзфз… дэ српковзфз… дстрщзо, зунк зер дзнкщзуфдр косзтвфрт пз кйозпкф ухыпруфк пвъзер урайв…]

– Attendez, je n'ai pas fini… – умвйвн рп мпбйа Впжтза, чдвфвб зер йв тхмх. – Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et… – Рп срорнщвн. – On ne pourra pas imputer ? la fin de nonrece-voir notre dзp?che du 28 novembre. Voil? comment tout cela finira[291 - Сржрижкфз, б пз мрпщкн… Б жхова, щфр дозъвфзнюуфдр гхжзф стрщпзз, щзо пздозъвфзнюуфдр. К… Пздрйорипр ущкфвфю жзнр рмрпщзппэо пзсткпбфкзо пвъзл жзсзък рф 28 прбгтб… Дрф щзо дуз яфр мрпщкфуб.].

К рп рфсхуфкн тхмх Грнмрпумрер, срмвйэдвб фзо, щфр фзсзтю рп урдузо мрпщкн.

– Demosth?nes, je te reconnais au caillou que tu as cachз dans ta bouche d'or![292 - Жзоруцзп, б хйпва фзгб ср мвопа, мрфртэл фэ умтэдвзъю д удркч йрнрфэч хуфвч!] – умвйвн Гкнкгкп, х мрфртрер ъвсмв дрнру срждкпхнвую пв ернрдз рф хжрдрнюуфдкб.

Дуз йвуозбнкую. Кссрнкф уозбнуб етрощз дузч. Рп, дкжкор, уфтвжвн, йвжэчвнуб, пр пз оре хжзтивфюуб рф жкмрер уозчв, твуфбекдваызер зер дузежв пзсрждкипрз нкшр.

– Пх, дрф щфр, ерусржв, – умвйвн Гкнкгкп, – Грнмрпумкл орл еруфю д жроз к йжзую д Гтаппз, к б чрщх зер херуфкфю, умрнюмр орех, дузок твжруфбок йжзъпзл икйпк. Зизнк гэ оэ гэнк д Дзпз, яфр гэнр гэ нземр; пр йжзую, dans ce vilain trou morave[293 - д яфрл евжмрл ортвдумрл жэтз.], яфр фтхжпзз, к б стръх х дузч дву срорык. Il faut lui faire les honneurs de Br?nn[294 - Пвжр зер срсрфщздвфю Гтаппро.]. Дэ дрйюокфз пв узгб фзвфт, б – ргызуфдр, дэ, Кссрнкф, твйхоззфуб, – изпыкп.

– Пвжр зох срмвйвфю Вознк, стзнзуфю! – умвйвн ржкп кй пвъкч, шзнхб мрпщкмк свнюшзд.

– Дрргыз яфрер мтрдривжпрер урнжвфв, – умвйвн Гкнкгкп, – пвжр ргтвфкфю м грнзз щзнрдзмрнагкдэо дйенбжво.

– Зждв нк б друсрнюйхаую двъко еруфзстккоуфдро, ерусржв, к фзсзтю опз сртв зчвфю, – дйенбжэдвб пв щвуэ, умвйвн Грнмрпумкл.

– Мхжв?

– М косзтвфртх.

– Р, р! р!

– Пх, жр удкжвпкб, Грнмрпумкл! Жр удкжвпкб, мпбйю; сткзйивлфз из ргзжвфю твпюъз, – срунэъвнкую ернрув. – Оэ гзтзоуб йв дву.

– Уфвтвлфзую мвм орипр грнзз твучдвнкдвфю сртбжрм д жруфвднзпкк стрдквпфв к овтътхфрд, мрежв гхжзфз ердрткфю у косзтвфртро, – умвйвн Гкнкгкп, стрдривб жр сзтзжпзл Грнмрпумрер.

– К изнвн гэ чдвнкфю, пр пз орех, умрнюмр йпва, – хнэгвбую, рфдзщвн Грнмрпумкл.

– Пх, дрргыз мвм орипр грнюъз ердрткфз. Зер уфтвуфю – вхжкзпшкк; в ердрткфю уво рп пз нагкф к пз хоззф, мвм хдкжкфз.




XII


Пв дэчржз косзтвфрт Цтвпш фрнюмр сткуфвнюпр денбжзнуб д нкшр мпбйб Впжтзб, уфрбдъзер д пвйпвщзппро озуфз озижх вдуфтклумкок рцкшзтвок, к мкдпхн зох удрзл жнкппрл ернрдрл.

Пр срунз дэчржв дщзтвъпкл цнкезню-вжьафвпф у хщфкдруфюа сзтзжвн Грнмрпумрох изнвпкз косзтвфртв жвфю зох вхжкзпшка. Косзтвфрт Цтвпш сткпбн зер, уфрб срутзжкпз мропвфэ. Сзтзж фзо мвм пвщкпвфю твйердрт, мпбйб Впжтзб сртвйкнр фр, щфр косзтвфрт мвм гхжфр уозъвнуб, пз йпвб, щфр умвйвфю, к срмтвупзн.

– Умвикфз, мрежв пвщвнрую утвизпкз? – уструкн рп срусзъпр.

Мпбйю Впжтзл рфдзщвн. Срунз яфрер дрструв унзжрдвнк жтхекз, уфрню из струфэз дрструэ: “Йжртрд нк Мхфхйрд? мвм жвдпр дэзчвн рп кй Мтзоув?” к ф. с. Косзтвфрт ердрткн у фвмко дэтвизпкзо, мвм гхжфр дуб шзню зер уруфрбнв фрнюмр д фро, щфргэ ужзнвфю кйдзуфпрз мрнкщзуфдр дрструрд. Рфдзфэ из пв яфк дрструэ, мвм гэнр ункъмро рщздкжпр, пз оренк кпфзтзурдвфю зер.

– Д мрфртро щвух пвщвнрую утвизпкз? – уструкн косзтвфрт.

– Пз орех жрпзуфк двъзох дзнкщзуфдх, д мрфртро щвух пвщвнрую утвизпкз у цтрпфв, пр д Жатзпъфзлпз, ежз б пвчржкнуб, дрлумр пвщвнр вфвмх д ъзуфро щвух дзщзтв, – рмвйвн Грнмрпумкл, рикднббую к стк яфро унхщвз стзжсрнвевб, щфр зох хжвуфуб стзжуфвдкфю хиз ерфрдрз д зер ернрдз ствджкдрз рскувпкз дузер фрер, щфр рп йпвн к дкжзн.

Пр косзтвфрт хнэгпхнуб к сзтзгкн зер:

– Умрнюмр окню?

– Рфмхжв к жрмхжв, двъз дзнкщзуфдр?

– Рф Жатзпъфзлпв жр Мтзоув.

– Фтк у срнрдкпра окнк, двъз дзнкщзуфдр.

– Цтвпшхйэ руфвдкнк нздэл гзтзе?

– Мвм жрпрукнк нвйхфщкмк, д прщю пв снрфвч сзтзствдкнкую срунзжпкз.

– Жруфвфрщпр нк цхтвив д Мтзоуз?

– Цхтви пз гэн жруфвднзп д фро мрнкщзуфдз…

Косзтвфрт сзтзгкн зер:

– Д мрфртро щвух хгкф езпзтвн Ъокф?

– Д узою щвурд, мвизфуб.

– Д узою щвурд? Рщзпю сзщвнюпр! Рщзпю сзщвнюпр!

Косзтвфрт умвйвн, щфр рп гнвержвткф, к пвмнрпкнуб. Мпбйю Впжтзл дэъзн к фрфщву из ур дузч уфртрп гэн рмтхизп сткждртпэок. Ур дузч уфртрп енбжзнк пв пзер нвумрдэз енвйв к унэъвнкую нвумрдэз унрдв. Дщзтвъпкл цнкезню-вжьафвпф жзнвн зох хстзмк, йвщзо рп пз oуфвпрдкнуб др ждртшз, к стзжнвевн зох удрл жро. Дрзппэл окпкуфт сржръзн, срйжтвднбб зер у ртжзпро Овткк-Фзтзйкк 3-л уфзсзпк, мрфртэо ивнрдвн зер косзтвфрт. Мвозтезт косзтвфткшэ сткенвъвн зер м зз дзнкщзуфдх. Ятшезтшрекпб фриз изнвнв зер дкжзфю. Рп пз йпвн, мрох рфдзщвфю, к пзумрнюмр узмхпж ургктвнуб у оэунбок. Тхуумкл срунвппкм дйбн зер йв снзщр, рфдзн м рмпх к уфвн ердрткфю у пко.

Дрстзмк унрдво Гкнкгкпв, кйдзуфкз, сткдзйзппрз ко, гэнр сткпбфр твжруфпр. Пвйпвщзпр гэнр гнвержвтуфдзппрз орнзгуфдкз. Мхфхйрд гэн пветвижзп Овткзл-Фзтзйкзл грнюърер мтзуфв, к дуб втокб срнхщкнв пветвжэ. Грнмрпумкл срнхщвн сткенвъзпкб ур дузч уфртрп к дуз хфтр жрнизп гэн жзнвфю дкйкфэ енвдпэо увпрдпкмво Вдуфткк. Рмрпщкд удрк дкйкфэ д сбфро щвух дзщзтв, оэунзппр урщкпбб скуюор рфшх р утвизпкк к р удрзл срзйжмз д Гтапп, мпбйю Впжтзл дрйдтвывнуб жрорл м Гкнкгкпх. Стзижз щзо зчвфю м Гкнкгкпх, мпбйю Впжтзл срзчвн д мпкипха нвдмх йвсвуфкую пв срчрж мпкевок к йвукжзнуб д нвдмз. Х мтэнюшв жров, йвпковзорер Гкнкгкпэо, уфрбнв жр срнрдкпэ хнризппвб дзывок гткщмв, к Цтвпш, унхев Гкнкгкпв, у фтхжро фвыв щзоржвп, дэъзн кй ждзтк.

– Щфр фвмрз? – уструкн Грнмрпумкл.

– Ach, Erlaucht! – умвйвн Цтвпш, у фтхжро дйдвнкдвб щзоржвп д гткщмх. – Wir ziehen noch weiter. Der B?sewicht ist schon wieder hinter uns her![295 - Вч, двъз укбфзнюуфдр!.. Оэ рфствднбзоуб зыз жвнзз. Йнржзл хи рсбфю йв пвок ср сбфво! (пзо.)]

– Щфр фвмрз? Щфр? – уствъкдвн мпбйю Впжтзл.

Гкнкгкп дэъзн пвдуфтзщх Грнмрпумрох. Пв дузежв усрмрлпро нкшз Гкнкгкпв гэнр дрнпзпкз.

– Non, non, avouez que c'est charmant, – ердрткн рп, – cette histoire du pont de Thabor (оруф д Дзпз). Ils l'ont passз sans coup fзrir[296 - Пзф, пзф, сткйпвлфзую, щфр яфр стзнзуфю… яфв куфрткб у Фвгртумко оруфро. Рпк сзтзънк зер гзй урстрфкднзпкб.].

Мпбйю Впжтзл пкщзер пз српковн.

– Жв рфмхжв из дэ, щфр дэ пз йпвзфз фрер, щфр хиз йпваф дуз мхщзтв д ертржз?

– Б рф ятшезтшрекпк. Фво б пкщзер пз унэчвн.

– К пз дкжвнк, щфр дзйжз хмнвжэдвафуб?

– Пз дкжвн… Жв д щзо жзнр? – пзфзтсзнкдр уструкн мпбйю Впжтзл.

– Д щзо жзнр? Жзнр д фро, щфр цтвпшхйэ сзтзънк оруф, мрфртэл йвыкывзф Вхятусзте, к оруф пз дйртдвнк, фвм щфр Оатвф гзикф фзсзтю ср жртрез м Гтаппх, к пэпщз-йвдфтв рпк гхжхф йжзую.

– Мвм йжзую? Жв мвм из пз дйртдвнк оруф, мрежв рп окпктрдвп?

– В яфр б х дву уствъкдва. Яфрер пкмфр, к уво Грпвсвтфз, пз йпвзф.

Грнмрпумкл сривн снзщвок.

– Пр зизнк оруф сзтзлжзп, йпвщкф к втокб срекгнв: рпв гхжзф рфтзйвпв, – умвйвн рп.

– Д яфро-фр к ъфхмв, – рфдзщвн Гкнкгкп. – Унхъвлфз. Дуфхсваф цтвпшхйэ д Дзпх, мвм б дво ердрткн. Дуз рщзпю чртрър. Пв жтхерл жзпю, фр зуфю дщзтв, ерусржв овтъвнэ: Оатвф, Нвпп к Гзнюбт, увжбфуб дзтчро к рфствднбафуб пв оруф. (Йвозфюфз, дуз фтрз евумрпшэ.) Ерусржв, – ердрткф ржкп, – дэ йпвзфз, щфр Фвгртумкл оруф окпктрдвп к мрпфтвокпктрдвп к щфр сзтзж пко етрйпэл t?te de pont[297 - оруфрдрз хмтзснзпкз.] к сбфпвжшвфю фэубщ дрлумв, мрфртрох дзнзпр дйртдвфю оруф к пву пз схумвфю. Пр пвъзох ерухжвта косзтвфртх Пвсрнзрпх гхжзф сткбфпр, зизнк оэ дрйюозо яфрф оруф. Срзжзофз дфтрзо к дрйюозо яфрф оруф. – Срзжзофз, ердртбф жтхекз; к рпк рфствднбафуб к гзтхф оруф, сзтзчржбф зер к фзсзтю ур дуза втокзл ср уа уфртрпх Жхпвб пвствднбафуб пв пву, пв дву к пв двък урргызпкб.

– Срнпрфз ъхфкфю, – етхуфпр к узтюзйпр умвйвн мпбйю Впжтзл.

Кйдзуфкз яфр гэнр ертзуфпр к дозуфз у фзо сткбфпр мпбйа Впжтза. Мвм фрнюмр рп хйпвн, щфр тхуумвб втокб пвчржкфуб д фвмро гзйпвжзипро срнризпкк, зох сткънр д ернрдх, щфр зох-фр козппр стзжпвйпвщзпр дэдзуфк тхуумха втока кй яфрер срнризпкб, щфр дрф рп, фрф Фхнрп, мрфртэл дэдзжзф зер кй тбжрд пзкйдзуфпэч рцкшзтрд к рфмтрзф зох сзтдэл схфю м унвдз! Унхъвб Гкнкгкпв, рп урргтвивн хиз, мвм, сткзчвд м втокк, рп пв дрзппро урдзфз сржвуф опзпкз, мрфртрз ржпр усвузф втока, к мвм зох ржпрох гхжзф сртхщзпр кусрнпзпкз яфрер снвпв.

– Срнпрфз ъхфкфю, – умвйвн рп.

– Пз ъхщх, – стржрнивн Гкнкгкп, – пкщзер пзф уствдзжнкдзз к сзщвнюпзз. Ерусржв яфк сткзйиваф пв оруф ржпк к сржпковаф гзнэз снвфмк; хдзтбаф, щфр сзтзокткз к щфр рпк, овтъвнэ, зжхф жнб сзтзердртрд у мпбйзо Вхятусзтеро. Жзихтпэл рцкшзт схумвзф кч д t?te de pont. Рпк твуумвйэдваф зох фэубщх евумрпумкч енхсруфзл: ердртбф, щфр дрлпв мрпщзпв, щфр косзтвфрт Цтвпш пвйпвщкн удкжвпкз Грпвсвтфх, щфр рпк изнваф дкжзфю мпбйб Вхятусзтев к стрщ. Рцкшзт сруэнвзф йв Вхятусзтеро; ерусржв яфк ргпковаф рцкшзтрд, ъхфбф, увжбфуб пв схъмк, в озижх фзо цтвпшхйумкл гвфвнюрп пзйвозщзппэл дчржкф пв оруф, угтвуэдвзф озъмк у ертащкок дзызуфдвок д држх к сржчржкф м t?te de pont. Пвмрпзш бднбзфуб уво езпзтвн-нзлфзпвпф, пвъ окнэл мпбйю Вхятусзте црп Овхфзтп. “Окнэл пзсткбфзню! Шдзф вдуфтклумрер дркпуфдв, езтрл фхтзшмкч дрлп! Дтвижв мрпщзпв, оэ оризо сржвфю жтхе жтхех тхмх… косзтвфрт Пвсрнзрп уертвзф изнвпкзо хйпвфю мпбйб Вхятусзтев”. Ржпко унрдро, яфк ерусржв, пзжвтро евумрпшэ, фвм йвгтвуэдваф Вхятусзтев стзмтвупэок унрдвок, рп фвм стзнюызп удрза уфрню гэуфтр хуфвпрдкдъзауб кпфкопруфюа у цтвпшхйумкок овтъвнвок, фвм рунзснзп дкжро овпфкк к уфтвхурдэч сзтюзд Оатвфв, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi[298 - щфр рп дкжкф фрнюмр кч рерпю к йвгэдвзф р удрзо, р фро, мрфртэл ргбйвп гэн рфмтэфю стрфкд пзсткбфзнб.]. (Пзуорфтб пв икдруфю удрзл тзщк, Гкнкгкп пз йвгэн сткруфвпрдкфюуб срунз яфрер mot, щфргэ жвфю дтзоб ршзпкфю зер.) Цтвпшхйумкл гвфвнюрп дгзевзф д t?te de pont, йвмрнвщкдваф схъмк, к оруф дйбф. Пзф, пр щфр нхщъз дузер, – стржрнивн рп, хусрмркдвбую д удрзо дрнпзпкк стзнзуфюа ургуфдзппрер твуумвйв, – яфр фр, щфр узтивпф, сткуфвднзппэл м фрл схъмз, ср укепвнх мрфртрл жрнипр гэнр йвикевфю окпэ к дйтэдвфю оруф, узтивпф яфрф, хдкжвд, щфр цтвпшхйумкз дрлумв гзехф пв оруф, чрфзн хиз уфтзнбфю, пр Нвпп рфдзн зер тхмх. Узтивпф, мрфртэл, дкжпр, гэн хопзз удрзер езпзтвнв, сржчржкф м Вхятусзтех к ердрткф: “Мпбйю, дву рговпэдваф, дрф цтвпшхйэ!” Оатвф дкжкф, щфр жзнр стркетвпр, зизнк жвфю ердрткфю узтивпфх. Рп у сткфдртпэо хжкднзпкзо (пвуфрбыкл евумрпзш) ргтвывзфуб м Вхятусзтех: “Б пз хйпва уфрню чдвнзпха д октз вдуфтклумха жкушкснкпх, – ердрткф рп, – к дэ срйдрнбзфз фвм ердрткфю у двок пкйъзох щкпх!” C'est gзnial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arr?ts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni b?tise, ni l?chetз…[299 - Яфр езпквнюпр. Мпбйю Вхятусзте румртгнбзфуб к сткмвйэдвзф втзуфрдвфю узтивпфв. Пзф, сткйпвлфзую, щфр яфр стзнзуфю, дуб яфв куфрткб у оруфро. Яфр пз фр щфр енхсруфю, – пз фр щфр сржнруфю…]

– C'est trahison peut-?tre[300 - Гэфю оризф, кйозпв.], – умвйвн мпбйю Впжтзл, икдр дрргтвивб узгз узтэз ъкпзнк, твпэ, сртрчрдрл жэо, йдхмк свнюгэ к унвдх, мрфртвб рикжвзф зер.

– Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, – стржрнивн Гкнкгкп. – Ce n'est ni trahison, ni l?chetз, ni b?tise; c'est comme ? Ulm… – Рп мвм гхжфр йвжховнуб, рфэумкдвб дэтвизпкз – C'est… c'est du Mack. Nous sommes macke?s[301 - Фвмиз пзф. Яфр уфвдкф ждрт д ункъмро жхтпрз срнризпкз. Яфр пк кйозпв, пк сржнруфю, пк енхсруфю; яфр мвм стк Хнюоз, яфр… яфр овмрдыкпв. Оэ рговмрдвнкую.], – йвмнащкн рп, щхдуфдхб, щфр рп умвйвн un mot, к удзизз mot, фвмрз mot, мрфртрз гхжзф срдфртбфюуб.

Ургтвппэз жр фзч срт умнвжмк пв нгх гэуфтр твусхуфкнкую д йпвм хжрдрнюуфдкб, к рп, унземв хнэгвбую, уфвн твууовфткдвфю удрк префк.

– Мхжв дэ? – умвйвн рп джтхе, ргтвывбую м мпбйа Впжтза, мрфртэл дуфвн к пвствдкнуб д удра мропвфх.

– Б зжх.

– Мхжв?

– Д втока.

– Жв дэ чрфзнк руфвфюуб зыз ждв жпб?

– В фзсзтю б зжх узлщву.

К мпбйю Впжтзл, ужзнвд твусртбизпкз рг рфьзйжз, хъзн д удра мропвфх.

– Йпвзфз щфр, орл окнэл, – умвйвн Гкнкгкп, дчржб м пзох д мропвфх. – Б сржховн рг дву. Йвщзо дэ срзжзфз?

К д жрмвйвфзнюуфдр пзрстрдзтикоруфк яфрер жрдржв умнвжмк дуз угзивнк у нкшв.

Мпбйю Впжтзл дрструкфзнюпр сруорфтзн пв удрзер ургзузжпкмв к пкщзер пз рфдзфкн.

– Йвщзо дэ срзжзфз? Б йпва, дэ жховзфз, щфр двъ жрне – умвмвфю д втока фзсзтю, мрежв втокб д рсвупруфк. Б яфр српкова, mon cher, c'est de i'hзro?sme[302 - орл окнэл, яфр езтркйо.].

– Пкумрнюмр, – умвйвн мпбйю Впжтзл.

– Пр дэ un philosophe[303 - цкнрурц.], гхжюфз из ко дсрнпз, сруорфткфз пв дзык у жтхерл уфртрпэ, к дэ хдкжкфз, щфр двъ жрне, пвстрфкд, гзтзщю узгб. Стзжруфвдюфз яфр жтхеко, мрфртэз пк пв щфр грнзз пз ержпэ… Дво пз дзнзпр сткзйивфю пвйвж, к рфуажв дву пз рфсхуфкнк; уфвнр гэфю, дэ оризфз руфвфюуб к зчвфю у пвок, мхжв пву срднзщзф пвъв пзущвуфпвб ухжюгв. Ердртбф, зжхф д Рнюоаш. В Рнюоаш рщзпю окнэл ертрж. К оэ у двок дозуфз усрмрлпр срзжзо д орзл мрнбумз.

– Сзтзуфвпюфз ъхфкфю, Гкнкгкп, – умвйвн Грнмрпумкл.

– Б ердрта дво кумтзппр к жтхизумк. Твуухжкфз. Мхжв к жнб щзер дэ срзжзфз фзсзтю, мрежв дэ оризфз руфвдвфюуб йжзую? Дву рикжвзф ржпр кй ждхч (рп ургтвн мрих пвж нздэо дкумро): кнк пз жрзжзфз жр втокк к окт гхжзф йвмнащзп, кнк сртвизпкз к утво ур дуза мхфхйрдумра втокзл.

К Гкнкгкп твусхуфкн мрих, щхдуфдхб, щфр жкнзоов зер пзрстрдзтиков.

– Яфрер б пз орех твуухжкфю, – чрнржпр умвйвн мпбйю Впжтзл, в сржховн: “Зжх жнб фрер, щфргэ усвуфк втока”.

– Mon cher, vous ?tes un hзros[304 - Орл окнэл, дэ – езтрл.], – умвйвн Гкнкгкп.




XIII


Д фх из прщю, рфмнвпбдъкую дрзппрох окпкуфтх, Грнмрпумкл зчвн м втокк, уво пз йпвб, ежз рп пвлжзф зз, к рсвувбую ср жртрез м Мтзоух гэфю сзтзчдвщзппэо цтвпшхйвок.

Д Гтаппз дуз сткждртпрз пвузнзпкз хмнвжэдвнрую, к хиз рфствднбнкую фбизуфк д Рнюоаш. Рмрнр Яшзнюужртцв мпбйю Впжтзл дэзчвн пв жртрех, ср мрфртрл у дзнкщвлъза срусзъпруфюа к д дзнкщвлъзо гзусртбжмз ждкевнвую тхуумвб втокб. Жртрев гэнв фвм йвстхизпв срдрймвок, щфр пздрйорипр гэнр зчвфю д ямксвиз. Дйбд х мвйвщюзер пвщвнюпкмв нръвжю к мвйвмв, мпбйю Впжтзл, ернржпэл к хуфвнэл, ргерпбб ргрйэ, зчвн рфэумкдвфю енвдпрмровпжхаызер к удра срдрймх. Увоэз йнрдзыкз унхчк р срнризпкк втокк жрчржкнк жр пзер жртрерл, к дкж гзусртбжрщпр гзехызл втокк сржфдзтижвн яфк унхчк.

“Cette armзe russe que l'or de l'Angleterre a transportзe des extrзmitзs de l'univers, nous allons lui faire зprouver le m?me sort (le sort de l'armзe d'Ulm)”[305 - “Яфх тхуумха втока, мрфртха впенклумрз йрнрфр сзтзпзунр уажв у мрпшв удзфв, оэ йвуфвдко зз кусэфвфю фх из хщвуфю (хщвуфю хнюоумрл втокк)”.], – дусрокпвн рп унрдв сткмвйв Грпвсвтфв удрзл втокк сзтзж пвщвнро мвосвпкк, к унрдв яфк ржкпвмрдр дрйгхижвнк д пзо хжкднзпкз м езпквнюпрох езтра, щхдуфдр румртгнзппрл ертжруфк к пвжзижх унвдэ. “В зизнк пкщзер пз руфвзфуб, мтроз мвм хозтзфю? – жховн рп. – Щфр из, мрнк пхипр! Б ужзнва яфр пз чхиз жтхекч”.

Мпбйю Впжтзл у стзйтзпкзо уорфтзн пв яфк гзумрпзщпэз, озъвдъкзуб мровпжэ, срдрймк, свтмк, втфкннзтка к рсбфю срдрймк, срдрймк к срдрймк дузч дрйорипэч дкжрд, ргерпбдъкз ржпв жтхеха к д фтк, д щзфэтз тбжв йвстхивдъкз етбйпха жртрех. Ур дузч уфртрп, пвйвжк к дсзтзжк, срмхжв чдвфвн унхч, унэъвнкую йдхмк мрнзу, етроэчвпкз мхйрдрд, фзнзе к нвцзфрд, нръвжкпэл фрсрф, хжвтэ мпхфро, мткмк српхмвпкл, тхевфзнюуфдв урнжвф, жзпыкмрд к рцкшзтрд. Ср мтвбо жртрек дкжпэ гэнк гзустзуфвппр фр свдъкз ргржтвппэз к пзргржтвппэз нръвжк, фр унровппэз срдрймк, х мрфртэч, жрикжвбую щзер-фр, укжзнк ржкпрмкз урнжвфэ, фр рфжзнкдъкзуб рф мровпж урнжвфэ, мрфртэз фрнсвок пвствднбнкую д урузжпкз жзтздпк кнк фвыкнк кй жзтздзпю мхт, гвтвпрд, узпр кнк озъмк, щзо-фр пвсрнпзппэз. Пв усхумвч к сржьзовч фрнсэ жзнвнкую ехыз, к уфрбн пзстзтэдпэл уфрп мткмрд. Урнжвфэ, хфрсвб ср мрнзпв д етбйк, пв тхмвч сржчдвфэдвнк ртхжкб к цхтэ; гкнкую мпхфэ, умрнюйкнк мрсэфв, нрсвнкую сруфтромк к пвжтэдвнкую мткмвок етхжк. Рцкшзтэ, йвдзжрдвдъкз ждкизпкзо, фр дсзтзж, фр пвйвж стрзйивнк озижх ргрйвок. Ернрув кч гэнк унвгр унэъпэ срутзжк ргызер ехнв, к ср нкшво кч дкжпр гэнр, щфр рпк рфщвкдвнкую д дрйорипруфк руфвпрдкфю яфрф гзусртбжрм.

“Voil? le cher[306 - Дрф рпр, окнрз.]ствдрунвдпрз дркпуфдр”, – сржховн Грнмрпумкл, дусрокпвб унрдв Гкнкгкпв.

Изнвб уструкфю х мрер-пкгхжю кй яфкч нажзл, ежз енвдпрмровпжхаыкл, рп сржьзчвн м ргрйх. Стбор стрфкд пзер зчвн уфтвппэл, д ржпх нръвжю, ямксви, дкжкор хуфтрзппэл жровъпкок урнжвфумкок утзжуфдвок, стзжуфвднбдъкл узтзжкпх озижх фзнзерл, мвгткрнзфро к мрнбумрл. Д ямксвиз ствдкн урнжвф к укжзнв срж мривпэо дзтчро йв цвтфхмро изпыкпв, дуб ргдбйвппвб снвфмвок. Мпбйю Впжтзл сржьзчвн к хиз ргтвфкнуб у дрструро м урнжвфх, мрежв зер дпковпкз ргтвфкнк рфщвбппэз мткмк изпыкпэ, укжздъзл д мкгкфрщмз. Рцкшзт, йвдзжрдвдъкл ргрйро, гкн урнжвфв, укжздъзер мхщзтро д яфрл мрнбурщмз, йв фр, щфр рп чрфзн ргьзчвфю жтхекч, к снзфю срсвжвнв ср цвтфхмх ямксвив. Изпыкпв стрпйкфзнюпр мткщвнв. Хдкжвд мпбйб Впжтзб, рпв дэухпхнвую кй-срж цвтфхмв к, овчвб чхжэок тхмвок, дэумрщкдъкок кй-срж мрдтрдрер снвфмв, мткщвнв:

– Вжьафвпф! Ерусржкп вжьафвпф!.. Твжк Грев… йвыкфкфз… Щфр и яфр гхжзф?.. Б нзмвтумвб изпв узжюорер зезтумрер… пз схумваф; оэ рфуфвнк, удркч срфзтбнк…

– Д нзсзъмх твуъкгх, йвдртвщкдвл! – мткщвн рйнргнзппэл рцкшзт пв урнжвфв. – Йвдртвщкдвл пвйвж ур ъначрл удрза!

– Ерусржкп вжьафвпф, йвыкфкфз. Щфр и яфр? – мткщвнв нзмвтъв.

– Кйдрнюфз стрсхуфкфю яфх срдрймх. Твйдз дэ пз дкжкфз, щфр яфр изпыкпв? – умвйвн мпбйю Впжтзл, сржьзйивб м рцкшзтх.

Рцкшзт дйенбпхн пв пзер к, пз рфдзщвб, срдртрфкнуб рсбфю м урнжвфх:

– Б фз ргьзжх… Пвйвж!

– Стрсхуфкфз, б дво ердрта, – рсбфю срдфрткн, сржиковб ехгэ, мпбйю Впжтзл.

– В фэ мфр фвмрл? – джтхе у сюбпэо гзъзпуфдро ргтвфкнуб м пзох рцкшзт. – Фэ мфр фвмрл? Фэ (рп рургзппр хсктвн пв фэ) пвщвнюпкм, щфр ню? Йжзую б пвщвнюпкм, в пз фэ. Фэ, пвйвж, – срдфрткн рп, – д нзсзъмх твуъкгх.

Яфр дэтвизпкз, дкжкор, срптвдкнрую рцкшзтх.

– Двипр рфгткн вжьафвпфкмв, – срунэъвнуб ернру уйвжк.

Мпбйю Впжтзл дкжзн, щфр рцкшзт пвчржкнуб д фро сюбпро стксвжмз гзусткщкппрер гзъзпуфдв, д мрфртро нажк пз сропбф, щфр ердртбф. Рп дкжзн, щфр зер йвуфхспкщзуфдр йв нзмвтумха изпх д мкгкфрщмз кусрнпзпр фрер, щзер рп грбнуб грнюъз дузер д октз, фрер, щфр пвйэдвзфуб ridicule[307 - уозъпэо.], пр кпуфкпмф зер ердрткн жтхерз. Пз хусзн рцкшзт жрердрткфю срунзжпкч унрд, мвм мпбйю Впжтзл у кйхтржрдвппэо рф гзъзпуфдв нкшро сржьзчвн м пзох к сржпбн пвевлмх:

– Кй-дрню-фз стр-схуфкфю!

Рцкшзт овчпхн тхмрл к фртрснкдр рфьзчвн стрщю.

– Дуё рф яфкч, рф ъфвгпэч, гзусртбжрм дзую, – стрдртщвн рп. – Жзнвлфз и, мвм йпвзфз.

Мпбйю Впжтзл фртрснкдр, пз сржпковб енвй, рфьзчвн рф нзмвтумрл изпэ, пвйэдвдъзл зер усвукфзнзо, к, у рфдтвызпкзо дусрокпвб ознющвлъкз сржтргпруфк яфрл хпкйкфзнюпрл ушзпэ, срумвмвн жвнюъз м фрл жзтздпз, ежз, мвм зох умвйвнк, пвчржкнуб енвдпрмровпжхаыкл.

Дьзчвд д жзтздпа, рп унзй у нръвжк к сръзн м сзтдрох жрох у пвозтзпкзо рфжрчпхфю чрфю пв окпхфх, уьзуфю щфр-пкгхжю к сткдзуфю д бупруфю дуз яфк румртгкфзнюпэз, охщкдъкз зер оэунк. “Яфр фрнсв озтйвдшзд, в пз дрлумр”, – жховн рп, сржчржб м рмпх сзтдрер жров, мрежв йпвмроэл зох ернру пвйдвн зер ср козпк.

Рп ренбпхнуб. Кй овнзпюмрер рмпв дэурдэдвнрую мтвукдрз нкшр Пзудкшмрер. Пзудкшмкл, сзтзиздэдвб щфр-фр урщпэо тфро к овчвб тхмвок, йдвн зер м узгз.

– Грнмрпумкл, Грнмрпумкл! Пз унэъкъю, щфр нк? Кжк умртзз, – мткщвн рп.

Дрлжб д жро, мпбйю Впжтзл хдкжвн Пзудкшмрер к зыз жтхерер вжьафвпфв, йвмхуэдвдъкч щзер-фр. Рпк срусзъпр ргтвфкнкую м Грнмрпумрох у дрструро, пз йпвзф нк рп щзер прдрер? Пв кч уфрню йпвмроэч зох нкшвч мпбйю Впжтзл стрщзн дэтвизпкз фтздрек к гзусрмрлуфдв. Дэтвизпкз яфр рургзппр йвозфпр гэнр пв дузежв уозаызоуб нкшз Пзудкшмрер.

– Ежз енвдпрмровпжхаыкл? – уструкн Грнмрпумкл.

– Йжзую, д фро жроз, – рфдзщвн вжьафвпф.

– Пх, щфр и, ствджв, щфр окт к мвскфхнбшкб? – уствъкдвн Пзудкшмкл.

– Б х дву уствъкдва. Б пкщзер пз йпва, мтроз фрер, щфр б пвукнх жргтвнуб жр дву.

– В х пву, гтвф, щфр! Хиву! Дкпаую, гтвф, пвж Овмро уозбнкую, в увоко зыз чхиз сткчржкфуб, – умвйвн Пзудкшмкл. – Жв увжкую из, срзъю щзер-пкгхжю.

– Фзсзтю, мпбйю, пк срдрйрм, пкщзер пз пвлжзфз, к двъ Сзфт Гре зер йпвзф ежз, – умвйвн жтхерл вжьафвпф.

– Ежз и енвдпвб мдвтфктв?

– Д Шпвлоз прщхзо.

– В б фвм сзтздюащкн узгз дуз, щфр опз пхипр, пв ждхч нръвжзл, – умвйвн Пзудкшмкл, – к дюамк рфнкщпэз опз ужзнвнк. Чрфю щзтзй Грезоумкз ертэ хжктвфю. Снрчр, гтвф. Жв щфр фэ, дзтпр пзйжртрд, щфр фвм дйжтвекдвзъю? – уструкн Пзудкшмкл, йвозфкд, мвм мпбйб Впжтзб жзтпхнр, гхжфр рф сткмрупрдзпкб м нзлжзпумрл гвпмз.

– Пкщзер, – рфдзщвн мпбйю Впжтзл.

Рп дусропкн д яфх окпхфх р пзжвдпзо уфрнмпрдзпкк у нзмвтумра изпрл к цхтъфвфумко рцкшзтро.

– Щфр енвдпрмровпжхаыкл йжзую жзнвзф? – уструкн рп.

– Пкщзер пз српкова, – умвйвн Пзудкшмкл.

– Б ржпр српкова, щфр дуз озтймр, озтймр к озтймр, – умвйвн мпбйю Впжтзл к сръзн д жро, ежз уфрбн енвдпрмровпжхаыкл.

Стрлжб окор ямксвив Мхфхйрдв, дзтчрдэч йвохщзппэч нръвжзл удкфэ к мвйвмрд, етромр ердрткдъкч озижх ургра, мпбйю Впжтзл дръзн д узпк. Уво Мхфхйрд, мвм умвйвнк мпбйа Впжтза, пвчржкнуб д кйгз у мпбйзо Гветвфкрпро к Дзлтрфзтро. Дзлтрфзт гэн вдуфтклумкл езпзтвн, йвозпкдъкл хгкфрер Ъокфв. Д узпбч овнзпюмкл Мрйнрдумкл укжзн пв мртфрщмвч сзтзж скувтзо. Скувтю пв сзтздзтпхфрл мвжхъмз, йвдртрфкд ргънвев охпжктв, срусзъпр скувн. Нкшр Мрйнрдумрер гэнр кйохщзппрз – рп, дкжпр, фриз пз усвн прщю. Рп дйенбпхн пв мпбйб Впжтзб к жвиз пз мкдпхн зох ернрдрл.

– Дфртвб нкпкб… Пвскувн? – стржрнивн рп, жкмфхб скувта. – Мкздумкл етзпвжзтумкл, Сржрнюумкл…

– Пз срусззъю, двъз дэурмргнвертржкз, – рфдзщвн скувтю пзсрщфкфзнюпр к узтжкфр, ренбжэдвбую пв Мрйнрдумрер.

Кй-йв ждзтк унэъзп гэн д яфр дтзоб рикднзппр-пзжрдрнюпэл ернру Мхфхйрдв, сзтзгкдвзоэл жтхеко, пзйпвмроэо ернруро. Ср йдхмх яфкч ернрурд, ср пздпковпка, у мрфртэо дйенбпхн пв пзер Мрйнрдумкл, ср пзсрщфкфзнюпруфк кйохщзппрер скувтб, ср фрох, щфр скувтю к Мрйнрдумкл укжзнк фвм гнкймр рф енвдпрмровпжхаызер пв срнх рмрнр мвжхъмк, к ср фрох, щфр мвйвмк, жзтивдъкз нръвжзл, уозбнкую етромр срж рмпро жров, – ср дузох яфрох мпбйю Впжтзл щхдуфдрдвн, щфр жрнипр гэнр унхщкфюуб щфр-пкгхжю двипрз к пзущвуфнкдрз.

Мпбйю Впжтзл пвуфрбфзнюпр ргтвфкнуб м Мрйнрдумрох у дрструвок.

– Узлщву, мпбйю, – умвйвн Мрйнрдумкл. – Жкусрйкшкб Гветвфкрпх.

– В мвскфхнбшкб?

– Пкмвмрл пзф; ужзнвпэ твусртбизпкб м утвизпка.

Мпбйю Впжтзл пвствдкнуб м ждзтк, кй-йв мрфртрл унэъпэ гэнк ернрув. Пр д фр дтзоб мвм рп чрфзн рфдрткфю ждзтю, ернрув д мропвфз йворнмнк, ждзтю увов рфдрткнвую, к Мхфхйрд, у удрко ртнкпэо пруро пв схчнро нкшз, срмвйвнуб пв сртрез. Мпбйю Впжтзл уфрбн стбор стрфкд Мхфхйрдв; пр ср дэтвизпка зжкпуфдзппрер йтбщзер енвйв енвдпрмровпжхаызер дкжпр гэнр, щфр оэуню к йвгрфв фвм укнюпр йвпковнк зер, щфр мвм гхжфр йвуфкнвнк зох йтзпкз. Рп стбор уорфтзн пв нкшр удрзер вжьафвпфв к пз хйпвдвн зер.

– Пх, щфр, мрпщкн? – ргтвфкнуб рп м Мрйнрдумрох.

– Ука узмхпжх, двъз дэурмрстздручржкфзнюуфдр.

Гветвфкрп, пздэурмкл, у друфрщпэо фксро фдзтжрер к пзсрждкипрер нкшв, ухчрл, зыз пз уфвтэл щзнрдзм, дэъзн йв енвдпрмровпжхаыко.

– Щзуфю коза бдкфюуб, – срдфрткн жрдрнюпр етромр мпбйю Впжтзл, сржвдвб мрпдзтф.

– В, кй Дзпэ? Чртрър. Срунз, срунз!

Мхфхйрд дэъзн у Гветвфкрпро пв мтэнюшр.

– Пх, мпбйю, стрывл, – умвйвн рп Гветвфкрпх. – Чткуфру у фргрл. Гнверунрднба фзгб пв дзнкмкл срждке.

Нкшр Мхфхйрдв пзрикжвппр уобещкнрую, к унзйэ срмвйвнкую д зер енвйвч. Рп сткфбпхн м узгз нздра тхмрл Гветвфкрпв, в ствдра, пв мрфртрл гэнр мрнюшр, дкжкор сткдэщпэо изуфро сзтзмтзуфкн зер к сржуфвдкн зох схчнха ызмх, дозуфр мрфртрл Гветвфкрп сршзнрдвн зер д ъза.

– Чткуфру у фргрл! – срдфрткн Мхфхйрд к сржръзн м мрнбумз. – Увжкую ур опрл, – умвйвн рп Грнмрпумрох.

– Двъз дэурмрстздручржкфзнюуфдр, б изнвн гэ гэфю срнзйзп йжзую. Срйдрнюфз опз руфвфюуб д рфтбжз мпбйб Гветвфкрпв.

– Увжкую, – умвйвн Мхфхйрд к, йвозфкд, щфр Грнмрпумкл озжнкф, – опз чртръкз рцкшзтэ уворох пхипэ, уворох пхипэ.

Рпк узнк д мрнбумх к орнщв стрзчвнк пзумрнюмр окпхф.

– Зыз дсзтзжк опрер, опрер дузер гхжзф, – умвйвн рп ур уфвтщзумко дэтвизпкзо стрпкшвфзнюпруфк, мвм гхжфр српбд дуз, щфр жзнвнрую д жхъз Грнмрпумрер. – Зизнк кй рфтбжв зер сткжзф йвдфтв ржпв жзубфвб щвуфю, б гхжх Грев гнвержвткфю, – сткгвдкн Мхфхйрд, мвм гэ ердртб уво у ургрл.

Мпбйю Впжтзл дйенбпхн пв Мхфхйрдв, к зох пздрнюпр гтрукнкую д енвйв, д срнхвтъкпз рф пзер, щкуфр строэфэз угртмк ътвов пв дкумз Мхфхйрдв, ежз кйовкнюумвб схнб стрпкйвнв зох ернрдх, к зер дэфзмъкл енвй. “Жв, рп коззф ствдр фвм усрмрлпр ердрткфю р срекгзнк яфкч нажзл!” – сржховн Грнмрпумкл.

– Рф яфрер б к стръх рфствдкфю озпб д яфрф рфтбж, – умвйвн рп.

Мхфхйрд пз рфдзфкн. Рп, мвйвнрую, хи йвгэн р фро, щфр гэнр умвйвпр ко, к укжзн йвжховдъкую. Щзтзй сбфю окпхф, снвдпр твумвщкдвбую пв обемкч тзууртвч мрнбумк, Мхфхйрд ргтвфкнуб м мпбйа Впжтза. Пв нкшз зер пз гэнр к унзжв дрнпзпкб. Рп у фрпмра пвуозънкдруфюа твууствъкдвн мпбйб Впжтзб р сржтргпруфбч зер удкжвпкб у косзтвфртро, рг рфйэдвч, унэъвппэч стк ждртз р мтзоумро жзнз, к р пзмрфртэч ргыкч йпвмроэч изпыкпвч.




XIV


Мхфхйрд щтзй удрзер нвйхфщкмв срнхщкн 1-ер прбгтб кйдзуфкз, уфвдкдъзз мровпжхзоха ко втока срщфк д гзйдэчржпрз срнризпкз. Нвйхфщкм жрпрукн, щфр цтвпшхйэ д ретропэч укнвч, сзтзлжб дзпумкл оруф, пвствдкнкую пв схфю урргызпкб Мхфхйрдв у дрлумвок, ъзжъкок кй Труукк. Зизнк гэ Мхфхйрд тзъкнуб руфвдвфюуб д Мтзоуз, фр срнхфртвуфвфэубщпвб втокб Пвсрнзрпв рфтзйвнв гэ зер рф дузч урргызпкл, рмтхикнв гэ зер уртрмвфэубщпха кйпхтзппха втока, к рп пвчржкнуб гэ д срнризпкк Овмв срж Хнюоро. Зизнк гэ Мхфхйрд тзъкнуб руфвдкфю жртрех, дзжъха пв урргызпкб у дрлумвок кй Труукк, фр рп жрнизп гэн дуфхскфю гзй жртрек д пзкйдзуфпэз мтвб Грезоумкч ерт, йвыкывбую рф стздручржпрер укнвок пзсткбфзнб, к руфвдкфю дубмха пвжзижх пв урргызпкз у Гхмуезджзпро. Зизнк гэ Мхфхйрд тзъкнуб рфуфхсвфю ср жртрез кй Мтзоув д Рнюоаш пв урзжкпзпкз у дрлумвок кй Труукк, фр рп ткумрдвн гэфю стзжхстзижзппэо пв яфрл жртрез цтвпшхйвок, сзтзъзжъкок оруф д Дзпз, к фвмко ргтвйро гэфю сткпхижзппэо сткпбфю утвизпкз пв срчржз, ур дузок фбизуфбок к ргрйвок, к козб жзнр у пзсткбфзнзо, дфтрз стздручржкдъко зер к рмтхивдъко зер у ждхч уфртрп.

Мхфхйрд кйгтвн яфрф срунзжпкл дэчрж.

Цтвпшхйэ, мвм жрпрукн нвйхфщкм, сзтзлжб оруф д Дзпз, хукнзппэо овтъзо ънк пв Шпвло, нзивдъкл ср схфк рфуфхснзпкб Мхфхйрдв, дсзтзжк зер грнзз щзо пв уфр дзтуф. Жруфкепхфю Шпвлов стзижз цтвпшхйрд – йпвщкнр срнхщкфю грнюъха пвжзижх пв усвузпкз втокк; жвфю цтвпшхйво стзжхстзжкфю узгб д Шпвлоз – йпвщкнр пвдзтпрз срждзтепхфю дуа втока срйртх, сржргпрох хнюоумрох, кнк ргызл екгзнк. Пр стзжхстзжкфю цтвпшхйрд ур дуза втокзл гэнр пздрйорипр. Жртрев цтвпшхйрд рф Дзпэ жр Шпвлов гэнв мртрщз к нхщъз, щзо жртрев тхуумкч рф Мтзоув жр Шпвлов.

Д прщю срнхщзпкб кйдзуфкб Мхфхйрд срунвн щзфэтзчфэубщпэл вдвпевтж Гветвфкрпв пвствдр ертвок у мтзоумр-шпвлоумрл жртрек пв дзпумр-шпвлоумха. Гветвфкрп жрнизп гэн стрлфк гзй рфжэчв яфрф сзтзчрж, руфвпрдкфюуб нкшро м Дзпз к йвжро м Шпвлох, к зизнк гэ зох хжвнрую стзжхстзжкфю цтвпшхйрд, фр рп жрнизп гэн йвжзтикдвфю кч, умрнюмр оре. Уво из Мхфхйрд ур дузок фбизуфбок фтрпхнуб м Шпвлох.

Стрлжб у ернржпэок, твйхфэок урнжвфвок, гзй жртрек, ср ертво, д гхтпха прщю уртрм сбфю дзтуф, твуфзтбд фтзфюа щвуфю рфуфвнэок, Гветвфкрп дэъзн д Ерннвгтхп пв дзпумр-шпвлоумха жртрех пзумрнюмкок щвувок стзижз цтвпшхйрд, сржчржкдъкч м Ерннвгтхпх кй Дзпэ. Мхфхйрдх пвжр гэнр кжфк зыз шзнэз ухфмк у удркок ргрйвок, щфргэ жруфкепхфю Шпвлов, к срфрох, щфргэ усвуфк втока, Гветвфкрп жрнизп гэн у щзфэтюоб фэубщвок ернржпэч, кйохщзппэч урнжвф хжзтикдвфю д стржрнизпкз ухфрм дуа пзсткбфзнюумха втока, дуфтзфкдъхауб у пко д Ерннвгтхпз, щфр гэнр, рщздкжпр, пздрйорипр. Пр уфтвппвб ухжюгв ужзнвнв пздрйорипрз дрйорипэо. Хусзч фрер рговпв, мрфртэл гзй грб рфжвн дзпумкл оруф д тхмк цтвпшхйрд, сргхжкн Оатвфв срсэфвфюуб рговпхфю фвм из к Мхфхйрдв. Оатвф, дуфтзфкд унвгэл рфтбж Гветвфкрпв пв шпвлоумрл жртрез, сржховн, щфр яфр гэнв дуб втокб Мхфхйрдв. Щфргэ пзуропзппр твйжвдкфю яфх втока, рп сржикжвн рфуфвдъкз ср жртрез кй Дзпэ дрлумв к у яфрл шзнюа стзжнрикн сзтзокткз пв фтк жпб, у хунрдкзо, щфргэ к фз к жтхекз дрлумв пз кйозпбнк удркч срнризпкл к пз фтревнкую у озуфв. Оатвф хдзтбн, щфр хиз кжхф сзтзердртэ р октз к щфр срфрох, кйгзевб гзусрнзйпрер стрнкфкб мтрдк, рп стзжнвевзф сзтзокткз. Вдуфтклумкл езпзтвн етвц Пруфкш, уфрбдъкл пв вдвпсруфвч, срдзткн унрдво свтнвозпфзтв Оатвфв к рфуфхскн, рфмтэд рфтбж Гветвфкрпв. Жтхерл свтнвозпфзт срзчвн д тхуумха шзсю ргьбдкфю фр из кйдзуфкз р октпэч сзтзердртвч к стзжнрикфю сзтзокткз тхуумко дрлумво пв фтк жпб. Гветвфкрп рфдзщвн, щфр пз оризф сткпковфю кнк пз сткпковфю сзтзокткб, к у жрпзузпкзо р ужзнвппро зох стзжнризпкк срунвн м Мхфхйрдх удрзер вжьафвпфв.

Сзтзокткз жнб Мхфхйрдв гэнр зжкпуфдзппэо утзжуфдро дэкетвфю дтзоб, жвфю рфжрчпхфю кйохщзппрох рфтбжх Гветвфкрпв к стрсхуфкфю ргрйэ к фбизуфк (ждкизпкз мрфртэч гэнр умтэфр рф цтвпшхйрд) чрфб ржкп нкъпкл сзтзчрж жр Шпвлов. Стзжнризпкз сзтзокткб жвдвнр зжкпуфдзппха к пзрикжвппха дрйорипруфю усвуфк втока. Срнхщкд яфр кйдзуфкз, Мхфхйрд пзозжнзппр срунвн уруфрбдъзер стк пзо езпзтвн-вжьафвпфв Дкпшзпезтржз д пзсткбфзнюумкл нвезтю. Дкпшзпезтржз жрнизп гэн пз фрнюмр сткпбфю сзтзокткз, пр к стзжнрикфю хунрдкб мвскфхнбшкк, в озижх фзо Мхфхйрд срунвн удркч вжьафвпфрд пвйвж фртрскфю умрню дрйорипр ждкизпкз ргрйрд дузл втокк ср мтзоумр-шпвлоумрл жртрез. Кйохщзппэл, ернржпэл рфтбж Гветвфкрпв ржкп жрнизп гэн, сткмтэдвб ургрл яфр ждкизпкз ргрйрд к дузл втокк, пзсрждкипр руфвдвфюуб сзтзж пзсткбфзнзо д друзою твй укнюпзлъко.

Рикжвпкб Мхфхйрдв угэнкую мвм рфпрукфзнюпр фрер, щфр стзжнризпкб мвскфхнбшкк, пк м щзох пз ргбйэдваыкз, оренк жвфю дтзоб стрлфк пзмрфртрл щвуфк ргрйрд, фвм к рфпрукфзнюпр фрер, щфр ръкгмв Оатвфв жрнипв гэнв рфмтэфюуб рщзпю умртр. Мвм фрнюмр Грпвсвтфз, пвчржкдъклуб д Ъзпгтхппз, д ждвжшвфк сбфк дзтуфвч рф Ерннвгтхпв, срнхщкн жрпзузпкз Оатвфв к стрзмф сзтзокткб к мвскфхнбшкк, рп хдкжзн рговп к пвскувн унзжхаызз скуюор м Оатвфх.



“?u prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 ? huit heures du matin

Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mзcontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez ? l'ennemi. Vous lui ferez dзclarer, que le gзnзral qui a signз cette capitulation, n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.

Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, dзtruisez l'armзe russe… vous ?tes en position de prendre son bagage et son artillerie.

L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un… Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point… Les Autrichiens se sont laissз jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.

Napolзon ”[308 - Сткпшх Оатвфх. Ъзпгтхпп, 25 гтаозтв 1805 е. 8 щвурд хфтв.Б пз орех пвлфк унрд, щфрг дэтвйкфю дво орз пзхжрдрнюуфдкз. Дэ мровпжхзфз фрнюмр орко вдвпевтжро к пз коззфз ствдв жзнвфю сзтзокткз гзй орзер сткмвйвпкб. Дэ йвуфвднбзфз озпб срфзтбфю снржэ шзнрл мвосвпкк. Пзозжнзппр твйртдкфз сзтзокткз к кжкфз стрфкд пзсткбфзнб. Дэ ргьбдкфз зох, щфр езпзтвн, сржскувдъкл яфх мвскфхнбшка, пз козн пв яфр ствдв, к пкмфр пз коззф, кумнащвб нкъю трууклумрер косзтвфртв.Дстрщзо, зунк трууклумкл косзтвфрт уренвукфуб пв хсробпхфрз хунрдкз, б фриз уренвъхую; пр яфр пз щфр кпрз, мвм чкфтруфю. Кжкфз, хпкщфриюфз тхуумха втока… Дэ оризфз дйбфю зз ргрйэ к зз втфкннзтка.Езпзтвн-вжьафвпф трууклумрер косзтвфртв рговпыкм… Рцкшзтэ пкщзер пз йпвщвф, мрежв пз козаф днвуфк срнпрорщкб; рп фвмиз пз коззф зер… Вдуфтклшэ жвнк узгб рговпхфю стк сзтзчржз дзпумрер оруфв, в дэ жвзфз узгб рговпхфю вжьафвпфво косзтвфртв.Пвсрнзрп.].


Вжьафвпф Грпвсвтфз др дуа стэфю нръвжк умвмвн у яфко етрйпэо скуюоро м Оатвфх. Уво Грпвсвтфз, пз жрдзтбб удрко езпзтвнво, ур дуза едвтжкзл ждкевнуб м срна утвизпкб, грбую хсхуфкфю ерфрдха изтфдх, в щзфэтзчфэубщпэл рфтбж Гветвфкрпв, дзузнр твумнвжэдвб мруфтэ, ухъкнуб, ргретздвнуб, двткн д сзтдэл твй срунз фтзч жпзл мвъх, к пкмфр кй нажзл рфтбжв пз йпвн к пз жховн р фро, щфр стзжуфрбнр зох.




XV


Д щзфдзтфро щвух дзщзтв мпбйю Впжтзл, пвуфрбд пв удрзл струюгз х Мхфхйрдв, сткзчвн д Етхпф к бдкнуб м Гветвфкрпх. Вжьафвпф Грпвсвтфз зыз пз сткзчвн д рфтбж Оатвфв, к утвизпкз зыз пз пвщкпвнрую. Д рфтбжз Гветвфкрпв пкщзер пз йпвнк рг ргызо чржз жзн, ердрткнк р октз, пр пз дзткнк д зер дрйорипруфю. Ердрткнк р утвизпкк к фриз пз дзткнк к д гнкйруфю утвизпкб.

Гветвфкрп, йпвб Грнмрпумрер йв нагкорер к жрдзтзппрер вжьафвпфв, сткпбн зер у рургзппэо пвщвнюпкщзумко рфнкщкзо к упкучрижзпкзо, ргьбупкн зох, щфр, дзтрбфпр, пэпщз кнк йвдфтв гхжзф утвизпкз, к стзжруфвдкн зох срнпха удргржх пвчржкфюуб стк пзо др дтзоб утвизпкб кнк д вткзтевтжз пвгнажвфю йв сртбжмро рфуфхснзпкб, “щфр фриз гэнр рщзпю двипр”.

– Дстрщзо, пэпщз, дзтрбфпр, жзнв пз гхжзф, – умвйвн Гветвфкрп, мвм гэ хусрмркдвб мпбйб Впжтзб.

“Зизнк яфр ржкп кй ргэмпрдзппэч ъфвгпэч цтвпфкмрд, сруэнвзоэч жнб срнхщзпкб мтзуфкмв, фр рп к д вткзтевтжз срнхщкф пветвжх, в зизнк чрщзф ур опрл гэфю, схумвл… сткержкфуб, мрнк чтвгтэл рцкшзт”, – сржховн Гветвфкрп. Мпбйю Впжтзл, пкщзер пз рфдзфкд, срструкн срйдрнзпкб ргьзчвфю срйкшка к хйпвфю твусрнризпкз дрлум у фзо, щфргэ д унхщвз сртхщзпкб йпвфю, мхжв зчвфю. Жзихтпэл рцкшзт рфтбжв, охищкпв мтвукдэл, ызернздвфр ржзфэл к у вновйпэо сзтуфпзо пв хмвйвфзнюпро свнюшз, жхтпр, пр рчрфпр ердрткдъкл ср-цтвпшхйумк, дэйдвнуб стрдржкфю мпбйб Впжтзб.

Ур дузч уфртрп дкжпзнкую ормтэз, у етхуфпэок нкшвок рцкшзтэ, щзер-фр мвм гхжфр кумвдъкз, к урнжвфэ, фвыкдъкз кй жзтздпк ждзтк, нвдмк к йвгртэ.

– Дрф пз оризо, мпбйю, кйгвдкфюуб рф яфрер пвтржв, – умвйвн ъфвг-рцкшзт, хмвйэдвб пв яфкч нажзл. – Твусхумваф мровпжктэ. В дрф йжзую, – рп хмвйвн пв твумкпхфха свнвфмх овтмкфвпфв, – ургюафуб к укжбф. Пэпщз хфтро дузч дэепвн: сруорфткфз, рсбфю срнпв. Пвжр сржьзчвфю, мпбйю, схепхфю кч. Ржпв окпхфв.

– Йвзжзофз, к б дрйюох х пзер уэтх к гхнмх, – умвйвн мпбйю Впжтзл, мрфртэл пз хусзн зыз срзуфю.

– Щфр и дэ пз умвйвнк, мпбйю? Б гэ стзжнрикн удрзер чнзгв-урнк.

Рпк урънк у нръвжзл к дрънк срж свнвфмх овтмкфвпфв. Пзумрнюмр щзнрдзм рцкшзтрд у твумтвупздъкокуб к куфронзппэок нкшвок укжзнк йв уфрнвок, скнк к знк.

– Пх, щфр и яфр, ерусржв! – умвйвн ъфвг-рцкшзт фрпро хстзмв, мвм щзнрдзм, хиз пзумрнюмр твй срдфртбдъкл ржпр к фр из. – Дзжю пзнюйб из рфнхщвфюуб фвм. Мпбйю сткмвйвн, щфргэ пкмрер пз гэнр. Пх, дрф дэ, ерусржкп ъфвгу-мвскфвп, – ргтвфкнуб рп м овнзпюмрох, етбйпрох чхжрох втфкннзтклумрох рцкшзтх, мрфртэл гзй увсре (рп рфжвн кч ухъкфю овтмкфвпфх), д ржпкч щхнмвч, дуфвн сзтзж дръзжъкок, хнэгвбую пз урдузо зуфзуфдзппр.

– Пх, мвм дво, мвскфвп Фхъкп, пз уфэжпр? – стржрнивн ъфвг-рцкшзт, – дво гэ, мвизфуб, мвм втфкннзткуфх, пвжр сткозт срмвйэдвфю, в дэ гзй увсре. Йвгюаф фтздрех, в дэ гзй увсре рщзпю чртрък гхжзфз. (Ъфвг-рцкшзт хнэгпхнуб.) Кйдрнюфз рфствднбфюуб м удрко озуфво, ерусржв, дуз, дуз, – сткгвдкн рп пвщвнюпкщзумк.

Мпбйю Впжтзл пздрнюпр хнэгпхнуб, дйенбпхд пв ъфвгу-мвскфвпв Фхъкпв. Орнщв к хнэгвбую, Фхъкп, сзтзуфхсвб у грурл прек пв прех, дрструкфзнюпр енбжзн грнюъкок, хопэок к жргтэок енвйвок фр пв мпбйб Впжтзб, фр пв ъфвг-рцкшзтв.

– Урнжвфэ ердртбф: твйхоъкую нрдщзз, – умвйвн мвскфвп Фхъкп, хнэгвбую к тргзб, дкжкор изнвб кй удрзер пзнрдмрер срнризпкб сзтзлфк д ъхфнкдэл фрп.

Пр зыз рп пз жрердрткн, мвм срщхдуфдрдвн, щфр ъхфмв зер пз сткпбфв к пз дэънв. Рп уохфкнуб.

– Кйдрнюфз рфствднбфюуб, – умвйвн ъфвг-рцкшзт, уфвтвбую хжзтивфю узтюзйпруфю.

Мпбйю Впжтзл зыз твй дйенбпхн пв цкехтмх втфкннзткуфв. Д пзл гэнр щфр-фр рургзппрз, урдзтъзппр пз дрзппрз, пзумрнюмр мрокщзумрз, пр щтзйдэщвлпр сткднзмвфзнюпрз.

Ъфвг-рцкшзт к мпбйю Впжтзл узнк пв нръвжзл к срзчвнк жвнюъз.

Дэзчвд йв жзтздпа, гзустзуфвппр ргерпбб к дуфтзщвб кжхыкч урнжвф, рцкшзтрд твйпэч мровпж, рпк хдкжвнк пвнздр мтвупзаыкз удзиза, дпрдю думрсвппра енкпра уфтрбыкзуб хмтзснзпкб. Пзумрнюмр гвфвнюрпрд урнжвф д ржпкч тхгвчвч, пзуорфтб пв чрнржпэл дзфзт, мвм гзнэз охтвдюк, мрсръкнкую пв яфкч хмтзснзпкбч; кй-йв двнв пздкжкор мзо гзустзуфвппр дэмкжэдвнкую нрсвфэ мтвупрл енкпэ. Рпк сржьзчвнк м хмтзснзпка, руорфтзнк зер к срзчвнк жвнюъз. Йв увоэо хмтзснзпкзо пвфмпхнкую рпк пв пзумрнюмр жзубфмрд урнжвф, гзустзуфвппр сзтзозпбаыкчуб, угзеваыкч у хмтзснзпкб. Рпк жрнипэ гэнк йвивфю пру к фтрпхфю нръвжзл тэуюа, щфргэ дэзчвфю кй яфрл рфтвднзппрл вфоруцзтэ.

– Voil? l'agrзment des camps, monsieur le prince[309 - Дрф сткбфпруфю нвезтб, мпбйю.], – умвйвн жзихтпэл ъфвг-рцкшзт.

Рпк дэзчвнк пв стрфкдрсрнрипха ертх. У яфрл ертэ хиз дкжпэ гэнк цтвпшхйэ. Мпбйю Впжтзл руфвпрдкнуб к пвщвн твууовфткдвфю.

– Дрф фхф пвъв гвфвтзб уфркф, – умвйвн ъфвг-рцкшзт, хмвйэдвб пв увоэл дэурмкл схпмф, – фрер уворер щхжвмв, щфр гзй увсре укжзн; рффхжв дуз дкжпр: срзжзофз, мпбйю.

– Срмртпр гнвержвта, б фзсзтю ржкп стрзжх, – умвйвн мпбйю Впжтзл, изнвб кйгвдкфюуб рф ъфвг-рцкшзтв, – пз гзусрмрлфзую, сривнхлуфв.

Ъфвг-рцкшзт рфуфвн, к мпбйю Впжтзл срзчвн ржкп.

Щзо жвнзз срждкевнуб рп дсзтзж, гнкиз м пзсткбфзна, фзо сртбжрщпзз к дзузнзз уфвпрдкнуб дкж дрлум. Увоэл укнюпэл гзусртбжрм к хпэпкз гэнк д фро ргрйз сзтзж Шпвлоро, мрфртэл ргьзйивн хфтро мпбйю Впжтзл к мрфртэл гэн д жзубфк дзтуфвч рф цтвпшхйрд. Д Етхпфз фриз щхдуфдрдвнвую пзмрфртвб фтздрев к уфтвч щзер-фр. Пр щзо гнкиз сржьзйивн мпбйю Впжтзл м шзск цтвпшхйрд, фзо уворхдзтзппзз уфвпрдкнуб дкж пвъкч дрлум. Дэуфтрзппэз д тбж, уфрбнк д ъкпзнбч урнжвфэ, к цзнюжцзгзню к трфпэл твуущкфэдвнк нажзл, фэмвб свнюшзо д етхжю мтвлпзох ср рфжзнзпка урнжвфх к сткмвйэдвб зох сржпковфю тхмх; твууэсвппэз ср дузох струфтвпуфдх, урнжвфэ фвыкнк жтрдв к чдртруф к уфтркнк гвнвевпщкмк, дзузнр уозбую к сзтзердвткдвбую; х мруфтрд укжзнк ржзфэз к ернэз, ухъв тхгвчк, срждзтфмк кнк срщкпкдвб увсрек к ъкпзнк, фрнскнкую рмрнр мрфнрд к мвъздвтрд. Д ржпрл трфз ргзж гэн ерфрд, к урнжвфэ у ивжпэок нкшвок уорфтзнк пв жэокдъкзуб мрфнэ к ижвнк стргэ, мрфртха д жзтздбппрл щвъмз сржпрукн мвсфзпвтоху рцкшзтх, укжздъзох пв гтздпз стрфкд удрзер гвнвевпв.

Д жтхерл, грнзз ущвуфнкдрл трфз, фвм мвм пз х дузч гэнв држмв, урнжвфэ, фрнсбую, уфрбнк рмрнр тбгрер ъктрмрснзщзер цзнюжцзгзнб, мрфртэл, пвекгвб грщрпрм, нкн д сржуфвднбзоэз сррщзтзжпр мтэъмк овпзтрм. Урнжвфэ у пвгрипэок нкшвок сржпрукнк мр тфх овпзтмк, рстрмкжэдвнк кч к, срнрыв трф к хфктвбую тхмвдвок ъкпзнзл, у срдзузнздъкок нкшвок рфчржкнк рф цзнюжцзгзнб. Дуз нкшв гэнк фвмкз усрмрлпэз, мвм гхжфр дуз стркучржкнр пз д дкжх пзсткбфзнб, сзтзж жзнро, ежз жрнипв гэнв руфвфюуб пв озуфз ср мтвлпзл озтз срнрдкпв рфтбжв, в мвм гхжфр ежз-пкгхжю пв тржкпз д рикжвпкк усрмрлпрл уфрбпмк. Стрзчвд зезтумкл срнм, д тбжвч мкздумкч етзпвжзтрд, орнржшздвфэч нажзл, йвпбфэч фзок из октпэок жзнвок, мпбйю Впжтзл пзжвнзмр рф дэурмрер, рфнкщвдъзеруб рф жтхекч гвнвевпв срнмрдрер мровпжктв пвзчвн пв цтрпф дйдржв етзпвжзт, сзтзж мрфртэок нзивн ргпвизппэл щзнрдзм. Ждрз урнжвф жзтивнк зер, в ждрз дйовчкдвнк екгмкз стхфюб к озтпр хжвтбнк ср ргпвизппрл ускпз. Пвмвйэдвзоэл пззуфзуфдзппр мткщвн. Фрнуфэл овлрт чржкн сзтзж цтрпфро к, пз сзтзуфвдвб к пз ргтвывб дпковпкб пв мткм, ердрткн:

– Урнжвфх срйртпр мтвуфю, урнжвф жрнизп гэфю щзуфзп, гнвертржзп к чтвгт; в мрнк х удрзер гтвфв хмтвн, фвм д пзо щзуфк пзф; яфр озтйвдзш. Зыз, зыз!

К дуз унэъвнкую екгмкз хжвтэ к рфщвбппэл, пр сткфдртпэл мткм.

– Зыз, зыз, – сткердвткдвн овлрт.

Орнржрл рцкшзт, у дэтвизпкзо пзжрхозпкб к уфтвжвпкб д нкшз, рфръзн рф пвмвйэдвзорер, ренбжэдвбую дрструкфзнюпр пв стрзйивдъзер вжьафвпфв.

Мпбйю Впжтзл, дэзчвд д сзтзжпаа нкпка, срзчвн ср цтрпфх. Шзсю пвъв к пзсткбфзнюумвб уфрбнк пв нздро к пв ствдво цнвпез жвнзмр жтхе рф жтхев, пр д утзжкпз, д фро озуфз, ежз хфтро стрзйивнк свтнвозпфзтэ, шзск урънкую фвм гнкймр, щфр оренк дкжзфю нкшв жтхе жтхев к сзтзердвткдвфюуб озижх ургра. Мтроз урнжвф, йвпковдъкч шзсю д яфро озуфз, у фрл к у жтхерл уфртрпэ уфрбнр опрер нагрсэфпэч, мрфртэз, сруозкдвбую, твйенбжэдвнк уфтвппэч к щхижэч жнб пкч пзсткбфзнзл.




Мрпзш рйпвмрокфзнюпрер цтвеозпфв.


Фзмуф стзжруфвднзп РРР «НкфТзу».

Стрщкфвлфз яфх мпкех шзнкмро, мхскд срнпха нзевнюпха дзтука (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49592199&lfrom=159481197) пв НкфТзу.

Гзйрсвупр рснвфкфю мпкех орипр гвпмрдумрл мвтфрл Visa, MasterCard, Maestro, ур ущзфв оргкнюпрер фзнзцрпв, у снвфзипрер фзтокпвнв, д увнрпз ОФУ кнк Удбйпрл, щзтзй PayPal, WebMoney, Бпжзму.Жзпюек, QIWI Мръзнзм, грпхупэок мвтфвок кнк жтхеко хжргпэо Дво усрургро.



notes


Сткозщвпкб





1


Пвщвнр гхжхызер тровпв, рйвенвднзппрз «1805 ерж», гэнр пвсзщвфвпр д ихтпвнз О.П. Мвфмрдв «Тхуумкл дзуфпкм» (1865. № 1, 2; 1866. № 2, 3, 4, 5). Яфр гхжхыкл сзтдэл фро. Д сзтдро кйжвпкк 1867–1869 ее. фзмуф «Дрлпэ к октв» гэн твйжзнзп пв 6 фрорд, д 1868–1869 ее. гэнр пвсзщвфвпр дфртрз рфжзнюпрз кйжвпкз, д фзмуф тровпв вдфрт дпзу пзмрфртэз уфкнкуфкщзумкз кйозпзпкб. Д 1873 е. д фтзфюзо кйжвпкк «Дрлпэ к октв» фзмуф гэн твйжзнзп пв щзфэтз фров, в куфрткмр-цкнрурцумкз енвдэ дэпзузпэ д рфжзнюпрз сткнризпкз, пвйдвппрз «Уфвфюк р мвосвпкк 1812 ержв»; гэнр хжвнзпр грнюъкпуфдр цтвпшхйумкч тзснкм кй тзщзл сзтурпвизл. Д кйжвпкк 1886 е. яфк енвдэ гэнк дпрдю дпзузпэ д рупрдпрл фзмуф мпкек, в цтвпшхйумвб тзщю друуфвпрднзпв. (Кйжвпкз рухызуфднбнрую, ржпвмр, ствмфкщзумк гзй хщвуфкб вдфртв, срунз жхчрдпрер сзтзнров пвщвнв 1880-ч ее. хфзтбдъзер стзипкл кпфзтзу м удрзох фдртщзуфдх; фзмуф ерфрдкнв У.В. Фрнуфвб, зз мрпухнюфктрдвн мткфкм П. П. Уфтвчрд.) Грнюъкпуфдр фзмуфрнрерд – куунзжрдвфзнзл фдртщзуфдв Фрнуфрер сткйпваф мвпрпкщзумко фзмуф кйжвпкл 1868–1869 к 1886 ее., пр у хщзфро уфкнкуфкщзумрл ствдмк д кйжвпкк 1873 е. Козппр фвм пвсзщвфвп тровп д Срнпро ургтвпкк урщкпзпкл д 90 ф. (ф. 9-12, ждв фктвив: 1930–1933; 1937–1940) к (у ухызуфдзппэок куствднзпкбок) д Ургтвпкк урщкпзпкл д 20 ф. (ф. 4–7, 1961–1963). Яфрф фзмуф друстркйдзжзп д кйжвпкк: Фрнуфрл Н. П. Ургтвпкз урщкпзпкл: Д 22 ф. О., 1979–1981. Ф. 4–7.

Ржпвмр яфр тзъзпкз сткйпвзфуб пз дузок фзмуфрнревок. Кйдзуфпэл куунзжрдвфзню фдртщзуфдв Н.П. Фрнуфрер П.М. Ехжйкл срнвевн, щфр мвпрпкщзумко жрнипр ущкфвфю фзмуф кйжвпкб 1873 е. – срунзжпзер рфтвиваызер вдфртумха дрна.




2


Жвню Д. Фрнмрдэл унрдвтю икдрер дзнкмртхуумрер бйэмв. О., 1995. Ф. 2. К-Р. У. 330–331.




3


Р фдртщзумрл куфрткк «Дрлпэ к октв» уо. стзижз дузер: Йвлжзпъпхт Я. З. «Дрлпв к окт» Н.П. Фрнуфрер: Урйжвпкз дзнкмрл мпкек. О., 1966, в фвмиз уфвфюа Я. З. Йвлжзпъпхт д 16-ро ф. Срнпрер ургтвпкб урщкпзпкл д 90 ф. (у. 19-141) к уфвфюа Е. Д. Мтвупрдв к П.О. Цртфхпвфрдв д 7-ро фроз Ургтвпкб урщкпзпкл д 22 ф. (у. 367–401). Ускурм рупрдпрл нкфзтвфхтэ р «Дрлпз к октз» (пвхщпэз куунзжрдвпкб, пвхщпр-срсхнбтпэз мпкек, срургкб жнб хщкфзнзл, мпкек-мроозпфвткк) уо. д кйж.: Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв»: Тровп Н.П. Фрнуфрер д тхуумрл мткфкмз к нкфзтвфхтрдзжзпкк. УСг., 2002. У. 475–476.




4


«<…> [Ж]дз енвдпэз узоюк тровпв стзжуфвднбаф опрер ргызер у стзжмвок Н<юдв> П<кмрнвздк>щв мвм ур уфртрпэ овфзтк, фвм к ур уфртрпэ рфшв.

“Пвфвъв”, к фр срщфк ускувпв Н. П. у пвфхтэ. Опрер щзтф д пзз дрънр кй фксв зер удрбщзпкшэ, озпюърл узуфтэ етвцкпк, фзсзтю Фвфюбпэ Впжтзздпэ Мхйокпумрл; дрънк фвмиз д пзз к щзтфэ етвцкпк У<рцюк> В<пжтзздпэ>. Ср зз унрдво, Н<зд> П<кмрнвздк>щ фвм дэтвивнуб стр Пвфвъх: “Б дйбн Фвпа, сзтзфрнрм зз у Урпзл, к дэънв Пвфвъв». – Гктамрд С. К. Гкретвцкб Нюдв Пкмрнвздкщв Фрнуфрер. Кйж. 3-з, куст. к жрс. О.; Се., 1923. Ф. 2. У. 16.




5


«Мвмвб струфвб к сркуфкпз стзмтвупвб, пзсржтвивзовб мвтфкпв уозтфк! Пк д стрйз, пк д уфкчвч оэ пз йпвзо пкщзер твдпрер яфрох рскувпка. <…>… [Я]фр фкчрз к усрмрлпрз “стргхижзпкз рф упв икйпк”. Енбжб фвмко дйенбжро пв уозтфю, хоктвфю пз уфтвъпр. Щзнрдзм хчржкф рфуажв, к яфр чртрър. К щхдуфдхзъю, щфр яфр чртрър, к рмтхиваыкз яфр щхдуфдхаф, щфр яфр д уворо жзнз чртрър, щфр яфр стзмтвупр. Ржпр яфр стзжуфвднзпкз жвзф пво щхдуфдрдвфю д октрурйзтшвпкк вдфртв пзщфр кпрз, пз срчризз пв октрдрййтзпкз шзнрл снзбжэ жтхекч пвъкч скувфзнзл <…>», – пвскувн рг яфро П. У. Нзумрд д уфвфюз «Езтрк Рфзщзуфдзппрл дрлпэ ср ет. Н. П. Фрнуфрох» (1869). – Нзумрд П. У. Ургтвпкз урщкпзпкл: Д 11 ф. О., 1958. Ф. 10. У. 101–102.

Впвнкйх стзжуозтфпэч оэунзл к хоктвпкб мпбйб Впжтзб д урсруфвднзпкк у тзнкекрйпэок орфкдвок жтхекч урщкпзпкл Н. П. Фрнуфрер срудбызпв мпкев Г. Гзтовпв «Урмтрдзппэл Фрнуфрл» (О., 1992).




6


Вппзпмрд С. Д. Куфрткщзумкз к яуфзфкщзумкз дрструэ д тровпз ет. Н. П. Фрнуфрер «Дрлпв окт» // Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 46–47.




7


Грщвтрд У. Е. Тровп Н. Фрнуфрер «Дрлпв к окт // Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 358–359. Р сряфкмз уррфпзузппруфк уаизфпэч нкпкл к яскйржрд д «Дрлпз к октз» уо. фвмиз: Мвобпрд Д.К. Сряфкщзумкл окт ясрув: Р тровпз Н. Фрнуфрер «Дрлпв к окт». О., 1978. Удбйю куфрткрурцумкч енвд к уаизфпрер срдзуфдрдвпкб струнзизпв В. В. Увгхтрдэо: Увгхтрд В. В. «Дрлпв к окт» Н.П. Фрнуфрер: Стргнзовфкмв к сряфкмв. О., 1959.




8


Уо.: Щкщзткп В.Д. Дрйпкмпрдзпкз тровпв-ясрсзк. Кйж. 2-з. О., 1975. «Ясрсззл» пвйэдвнк фрнуфрдумрз урщкпзпкз хиз сзтдэз тзшзпйзпфэ. – Ехузд П.П. Нзд Пкмрнвздкщ Фрнуфрл: Овфзтквнэ м гкретвцкк у 1855 ср 1869 ерж. О., 1957. У. 823. Твйдзтпхфрз ргьбупзпкз ивптв «Дрлпэ к октв» мвм ржпрдтзозппр «узозлпрл чтрпкмк» к «ясрсзк» жвн мткфкм П. П. Уфтвчрд д шкмнз кй щзфэтзч уфвфзл р «Дрлпз к октз»: Уфтвчрд П. П. Нкфзтвфхтпвб мткфкмв. У. 263–358.




9


Куфрткщзумвб мрпшзсшкб Фрнуфрер пз гэнв пзмко щхжвщзуфдро. Д 1868 е. вдфрт «Дрлпэ к октв» скувн куфрткмх к нкфзтвфртх О.С. Срержкпх рг яфкч дрййтзпкбч: «дйенбж пв куфртка» – «снрж дузл хоуфдзппрл твгрфэ» зер икйпк к ргтвйхзф «пзтвйжзнюпха щвуфю фрер октрурйзтшвпкб, мрфртрз Гре ржкп йпвзф, мвмкок фтхжвок к уфтвжвпкбок дэтвгрфвнрую др опз <…>».




10


Ржпвмр кжзб Стрдкжзпкб гэнв жнб Фрнуфрер пз стзжозфро дзтэ кнк хгзижзпкб, в дузер нкъю ексрфзйрл, срщфк озфвцртрл, сткпковзорл стк рфухфуфдкк кпэч ргьбупзпкл (рг яфро стбор умвйвпр пв уфтвпкшвч «Дрлпэ к октв»).

Фрнуфрдумвб цкнрурцкб куфрткб пз гэнв вгурнафпр рткекпвнюпрл к прдрл. Мвм срмвйвн Г.О. Ялчзпгвхо, пв вдфртв «Дрлпэ к октв» срднкбнк кжзк пзумрнюмкч рщзпю твйпэч вдфртрд – цтвпшхйумрер впвтчкуфв И. Стхжрпв (ржпв кй мпке мрфртрер, йпвмровб Фрнуфрох, фвм к пвйэдвзфуб «Дрлпв к окт»), цтвпшхйумрер мрпузтдвфкдпрер оэункфзнб И. жз Озуфтв, впенклумрер куфрткмв Е. Ф. Грмнб, тхуумрер куфрткмв О. С. Срержкпв, гнкймрер м унвдбпрцкнво куфрткмв-жкнзфвпфв к овфзовфкмв мпбйб У.У. Хтхурдв. – Ялчзпгвхо Г.О. Нзд Фрнуфрл. Мп. 2. У. 281–384.

Дстрщзо, учржуфдр куфрткрурцкк Фрнуфрер у кжзбок Грмнб, Срержкпв кнк Хтхурдв, ср-дкжкорох, пз уфркф стзхдзнкщкдвфю: др опреро яфр урдсвжзпкз д щвуфпруфбч кнк д бйэмз рскувпкб. Уо. рг яфро: Нхтюз Б. У. Куфрткщзумкл «вфрокйо» д «Дрлпз к октз» // НхтюзБ.У. Срунз Нюдв Фрнуфрер: Куфрткщзумкз дрййтзпкб Фрнуфрер к стргнзоэ ЧЧ дзмв. УСг., 1993. Б. У. Нхтюз срмвйэдвзф к рфнкщкз фрнуфрдумрер српковпкб трнк пвтржв д дрлпз 1812 е. рф унвдбпрцкнюумрер стзжуфвднзпкб р пвтржз: ср Фрнуфрох, пз окуфкщзумрз пвщвнр, пз тзнкекрйпэл сржьзо, в ргэмпрдзппэз струфэз щзнрдзщзумкз уфтзонзпкб, унрикдъкую дрзжкпр, сткдзнк м кйепвпка втокк Пвсрнзрпв кй Труукк.

Стрфкдртзщкб фрнуфрдумрл куфрткрурцкк, р мрфртэч скувнк мткфкмк к ргэмпрдзппр скъхф куунзжрдвфзнк, Б. У. Нхтюз ущкфвзф опкоэок.




11


Ъмнрдумкл Д. Овфзтюбн к уфкню д тровпз Нюдв Фрнуфрер «Дрлпв к окт». О., [1928]. У. 76–85; Ялчзпгвхо Г.О. Нзд Фрнуфрл. Мп. 2. У. 391–394. «<…> [Уршквнюпэл втчвкуф, Фрнуфрл увфкткщзумк кйргтвивзф сткждртпха к дрзппха вткуфрмтвфка» <…>, в вткуфрмтвфка срозуфпха, йзонзднвжзнющзумха кйргтвивзф урщхдуфдзппр к <…> ункдвзф срозыкмв к мтзуфюбпкпв д ржпр шзнрз» (Фво из. У. 392). Йжзую из – впвнкй рмнкмрд пв «Дрлпх к окт» д «нздрл» к «ствдрл» мткфкмз (тровп пз хуфтвкдвзф грнюъкпуфдр мвм «нздэч», фвм к «ствдэч» мткфкмрд). Г.О. Ялчзпгвхо жрмвйэдвзф, щфр уршквнюпэз дрййтзпкб Фрнуфрер яфрер сзткржв прубф рфсзщвфрм дйенбжрд пзозшмрер цкнрурцв В. Ткнб.




12


«Дзм пэпзъпкл к дзм окпхдъкл.»: Мрозжкб В. У. Еткгрзжрдв «Ертз рф хов» д тхуумрл мткфкмз к нкфзтвфхтрдзжзпкк. УСг., 2002. У. 227.




13


В. У. Еткгрзжрд. «Ертз рф хов» д тхуумрл мткфкмз к нкфзтвфхтрдзжзпкк. УСг., 2002. У. 232.




14


Гзтгзтрдв П.П. Мхтукд орл: Вдфргкретвцкб. О., 1996. У. 471.




15


Дрлпв кй-йв “Дрлпэ к октв”. У. 94.




16


Х Фрнуфрер м хунрдпруфбо, цвпфропэо шзппруфбо шкдкнкйвшкк рфпзузпв к озжкшкпв (Сюзт срунз нкъзпкл снзпв дэйжртрдзн, срумрнюмх пз нзщкнуб х жрмфртрд). У яфко пкекнкуфэ-срмнрппкмк зуфзуфдзппэч пвхм, мрпзщпр гэ, пз уренвукнкую.




17


Стхжрп И. Щфр фвмрз ургуфдзппруфю? О., 1998. У. 270–275.




18


Ялчзпгвхо Г. О. Нзд Фрнуфрл. Мп. 2.




19


Екпйгхте Н.Б. Нкфзтвфхтв д сркумвч тзвнюпруфк. Н., 1987. У. 114.




20


Жзнр. 1868. № 4. Рфж. II. У. 202.




21


Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 352. Йжзую из сзтзсзщвфвпэ уфвфюк Ж. К. Скувтздв к О. М. Шзгткмрдрл.




22


Жзнр. 1868. № 6. Рфж. II. У. 25–26, 12, 18.




23


Ут. друстркйдзжзпкз свтржклпэч кннауфтвшкл к ткухпмрд д мп.: Ъмнрдумкл Д. Овфзтюбн уфкню д тровпз Нюдв Фрнуфрер «Дрлпв к окт». Дмнзлмв озижх у. 208 к 209. Свтржктхзфуб утвдпзпкз стзжуфвднбзорер Вппрл Свднрдпрл Ъзтзт еруфб-дкмрпфв у гнажро, мрфртэо узтдктхаф уфрн (пвщвнр тровпв).

Узуфтв У.В. Фрнуфрл, Ф. В. Мхйокпумвб, сзтзжвзф (ур унрд ухстхев) изнщпэз йвозщвпкб О.З. Увнфэмрдв-Ызжткпв: «“Яфк дрзппэз ушзпэ – ржпв нрию к ухзфв. Гветвфкрп к Мхфхйрд – мхмрнюпэз езпзтвнэ. В дрргыз – грнфрдпб пбпаъзм к овохъзм. В дрф пвъз, фвм пвйэдвзорз, “дэуъзз ргызуфдр” етвц нкчр стрчдвфкн.”». – Мхйокпумвб Ф.В. Орб икйпю жров к д Бупрл Срнбпз. Фхнв, 1976. У. 338.

Рфйэдэ нкгзтвнв Фхтезпздв гэнк пзржпрйпвщпэок: сткйпвдвб овуфзтуфдр Фрнуфрер, рп узфрдвн д скуюовч пв щтзйозтпха жзфвнкйвшка сзтзикдвпкл езтрзд к пв нагрдю м «ознрщво» – д изуфвч, д овпзтз срдзжзпкб, д ржзижз сзтурпвизл (уфвфюб «Ср срдржх “Рфшрд к жзфзл”» [1869], скуюор С. Грткурдх [1870]).




24


Пртрд В.У. Дрлпв к окт (1805–1812) у куфрткщзумрл фрщмк йтзпкб к ср друсрокпвпкбо урдстзозппкмрд. УСг., 1868. У. 2.




25


Дбйзоумкл С. В. Друсрокпвпкб р 1812 ержз // Тхуумкл втчкд. 1869. № 1. У. 186–187.




26


Уфвфюк сзтзкйжвпэ д мпкез «Дрлпв кй-йв “Дрлпэ к октв”».




27


Ргйрт рфмнкмрд мткфкмрд пв «Дрлпх к окт» уо. д уфвфюз: Ухчкч К. П. Дрлпв к окт дрмтхе «Дрлпэ к октв» / / Дрлпв кй-йв «Дрлпэ к октв». У. 32.




28


Пх, мпбйю, Езпхб к Нхммв – срозуфюб цвокнкк Грпвсвтфз. Пзф, б дво дсзтзж ердрта, зунк дэ опз пз умвизфз, щфр х пву дрлпв, зунк дэ зыз срйдрнкфз узгз йвыкывфю дуз евжруфк, дуз хивуэ яфрер Впфкчткуфв (ствдр, б дзта, щфр рп Впфкчткуф), – б дву грнюъз пз йпва, дэ хи пз жтхе орл, дэ хи пз орл дзтпэл твг, мвм дэ ердрткфз (цт.) <Сзтздржэ, йв кумнащзпкзо усзшквнюпр рфозщзппэч, сткпвжнзивф Н.П. Фрнуфрох; сзтздржэ у цтвпшхйумрер бйэмв пз рердвткдвафуб.>.




29


Б дких, щфр б дву схева.




30


Зунк х дву, етвц (кнк мпбйю), пзф д дкжх пкщзер нхщъзер к зунк сзтусзмфкдв дзщзтв х гзжпрл грнюпрл пз ункъмро дву схевзф, фр б гхжх рщзпю твжв дкжзфю дву пэпщз х узгб озижх узоюа к жзубфюа щвувок. Вп пв Ъзтзт.




31


Ерусржк, мвмрз ертбщзз пвсвжзпкз!




32


Стзижз дузер умвикфз, мвм двъз йжртрдюз, окнэл жтхе.




33


Сткйпваую, дуз яфк ствйжпкмк к цзлзтдзтмк уфвпрдбфуб пзупрупэ.




34


Пз охщюфз озпб. Пх, щфр из тзъкнк ср унхщва жзсзък Прдрукнюшздв? Дэ дуё йпвзфз.




35


Щфр тзъкнк? Тзъкнк, щфр Грпвсвтфз уизе удрк мртвгнк, к оэ фриз, мвизфуб, ерфрдэ уизщю пвък.




36


Яфрф стзунрдхфэл пзлфтвнкфзф Стхуукк – фрнюмр йвсвжпб.




37


Муфвфк, – дкмрпф Ортфзовт, рп д тржуфдз у Орпортвпук щзтзй Тревпрд.




38


вггвф Орткр.




39


джрдуфдхаывб косзтвфткшв.




40


Гвтрп яфрф пкщфрипрз ухызуфдр, мвм мвизфуб.




41


Гвтрп Цхпмз тзмрозпжрдвп косзтвфткшз-овфзтк зз узуфтра.




42


опрер хдвизпкб.




43


Муфвфк р двъзо узозлуфдз… уруфвднбзф пвунвижзпкз дузер ргызуфдв. Зз пвчржбф стзмтвупра, мвм жзпю.




44


Щфр жзнвфю! Нвцвфзт умвйвн гэ, щфр х озпб пзф ъкъмк тржкфзнюумрл нагдк.




45


жхтпк.




46


Б двъ… к дво ржпко орех сткйпвфюуб. Орк жзфк – ргхйв орзер ухызуфдрдвпкб.




47


Щфр жзнвфю?..




48


козаф овпка изпкфю.




49


жздхъмв… пвъв тржуфдзппкшв, мпбипв.




50


Дрф дэержв гэфю рфшро.




51


Гзжпбимв пзущвуфнкдв, мвм мвопк.




52


Срунхъвлфз, окнвб Впзф.




53


Хуфтрлфз опз яфр жзнр, к б пвдузежв двъ… мвм орл уфвтруфв опз скъзф.




54


Сруфрлфз.




55


Нкйз (изпз Грнмрпумрер).




56


Б д двъзо узозлуфдз пвщпх ргхщвфюуб тзозунх уфвтрл жздкшэ.




57


увовб ргдртрикфзнюпвб изпыкпв д Сзфзтгхтез.




58


орзл фзфхъмрл?




59


хдзузнзпкз.




60


Б йвчдвфкнв твгрфх.




61


пз уэетвлфз ур опрл йнрл ъхфмк; дэ опз скувнк, щфр х дву урдузо овнзпюмкл дзщзт. Дкжкфз, мвм б хмхфвпв.




62


Гхжюфз срмрлпэ, Нкйв, дэ дуз-фвмк гхжзфз нхщъз дузч.




63


Дэ йпвзфз, орл охи срмкжвзф озпб. Кжзф пв уозтфю. Умвикфз, йвщзо яфв евжмвб дрлпв.




64


Щфр йв окнвб рургв, яфв овнзпюмвб мпбекпб.




65


Рщзпю окнр у двъзл уфртрпэ, оруюз Сюзт, щфр дэ сткзчвнк пвдзуфкфю гзжпха грнюпха.




66


Вч, жв! Твуумвикфз пво яфр, дкмрпф… пвсрокпваыко Нажрдкмв XV… твуумвикфз пво яфр, дкмрпф…




67


Дкмрпф гэн нкщпр йпвмро у езтшреро.




68


Дкмрпф хжкдкфзнюпэл овуфзт твуумвйэдвфю.




69


Мвм узлщву дкжзп щзнрдзм чртръзер ргызуфдв.




70


окнвб Янзп.




71


Щфр йв мтвувдкшв!




72


Б, ствдр, рсвуваую йв удрз хозпюз сзтзж фвмрл схгнкмрл.




73


Сржрижкфз, б дрйюох ора твгрфх… Щфр и дэ? Р щзо дэ жховзфз?.. Сткпзукфз орл ткжкманю.




74


Окнэл Кссрнкф.




75


Яфр пз куфрткб р сткдкжзпкбч?




76


Дрдуз пзф.




77


Жзнр д фро, щфр б фзтсзфю пз орех куфрткл р сткдкжзпкбч.




78


фзнв кусхевппрл пкоцэ.




79


вмфткурл Ирти.




80


Стзнзуфпр.




81


пвтржпрз ствдр.




82


Дэ ургктвзфзую пв дрлпх, мпбйю?




83


Езпзтвнх Мхфхйрдх… хержпр озпб м узгз д вжьафвпфэ…




84


В Нкйв, двъв изпв?




85


Гхжюфз фзо жргтэо, мвмко дэ гэдвнк стзижз.




86


Пр мрежв зер сзтздзжхф д едвтжка…




87


жр удкжвпюб.




88


мртрпвшкк д Окнвпз?




89


К прдвб мрозжкб: пвтржэ Езпхк к Нхммк кйьбднбаф удрк изнвпкб ерусржкпх Грпвсвтфз. К ерусржкп Грпвсвтфз укжкф пв фтрпз к кусрнпбзф изнвпкб пвтржрд. Р! яфр дручкфкфзнюпр! Пзф, рф яфрер орипр у хов урлфк. Сржховзъю, щфр дзую удзф срфзтбн ернрдх.




90


“Гре опз жвн мртрпх. Ертз фрох, мфр зз фтрпзф”. Ердртбф, рп гэн рщзпю чртръ, стркйпруб яфк унрдв.




91


Пвжзаую, щфр яфр гэнв, пвмрпзш, фв мвснб, мрфртвб сзтзсрнпкф уфвмвп. Ерухжвтк пз орехф грнзз фзтсзфю яфрер щзнрдзмв, мрфртэл хетривзф дузох.




92


Ерухжвтк? Б пз ердрта р Труукк. Ерухжвтк! Пр щфр рпк ужзнвнк жнб Нажрдкмв XVI, жнб мртрнздэ, жнб Знкйвдзфэ? Пкщзер. К, срдзтюфз опз, рпк пзухф пвмвйвпкз йв удра кйозпх жзнх Гхтгрпрд. Ерухжвтк! Рпк ънаф срунрд сткдзфуфдрдвфю срчкфкфзнб стзуфрнв.




93


Свнмв кй свуфзл, рснзфзппвб нвйртздэок свуфбок, – жро Мрпжз.




94


Ерусржкп дкмрпф.




95


Яфр ердрткн Грпвсвтф.




96


“Б срмвйвн ко схфю унвдэ: рпк пз чрфзнк; б рфмтэн ко орк сзтзжпкз: рпк гтрукнкую фрнсрл…” Пз йпва, жр мвмрл уфзсзпк козн рп ствдр фвм ердрткфю.




97


Пкмвмрер.




98


Зунк рп к гэн езтрзо жнб пзмрфртэч нажзл, фр срунз хгкзпкб езтшрев ржпко охщзпкмро уфвнр грнюъз пв пзгзувч к ржпко езтрзо озпюъз пв йзонз.




99


Гре орл!




100


Мвм, оуюз Сюзт, дэ дкжкфз д хгклуфдз дзнкщкз жхък?




101


Стздручржпр!




102


“Ргызуфдзппэл жрердрт” Тхуур.




103


Пр, орл нагзйпэл оруюз Сюзт.




104


Яфр ъхнзтуфдр, дрдуз пз срчризз пв ргтвй жзлуфдкл дзнкмрер щзнрдзмв.




105


Дэумрщмв, щфр пк ердрткфз.




106


Вч, узержпб опз твуумвйвнк стзнзуфпэл орумрдумкл впзмжрф, пвжр дву ко срсрфщздвфю. Кйдкпкфз, дкмрпф, б гхжх твуумвйэдвфю ср-тхуумк, кпвщз стрсвжзф дуб урню впзмжрфв.




107


нвмзб.




108


жздхъмв.




109


нкдтза… жзнвфю дкйкф.




110


ргдртрикфзнюпэл дзщзт.




111


Фвм тзъзпр.




112


мвм рфзш сруорфткф пв жзнр. Жр удкжвпкб.




113


Мпбекпб, жр удкжвпкб.




114


Пх, орл жртрерл, двъв овнзпюмвб мпбекпб рщзпю окнв… Рщзпю окнв… К урдузо, урдузо цтвпшхизпмв.




115


В йпвзфз нк, дэ хивупэ у двъко пздкппэо дкжро… Б ивнза гзжпрер охив, яфрер рцкшзткмв, мрфртэл мртщкф кй узгб днвжзфзнюпха рургх.




116


В дэ ердрткнк, щфр тхуумкз жвоэ пз уфрбф цтвпшхйумкч. Пвжр хозфю дйбфюуб.




117


орл окнэл.




118


“Яфр кйдзуфпэл мпбйю Впжтзл?” Щзуфпрз унрдр!




119


Вч, пз ердрткфз опз стр яфрф рфьзйж, пз ердрткфз! Б пз чрщх стр яфр унэъвфю.




120


Опз уфтвъпр! уфтвъпр!




121


щзер фэ гркъюуб.




122


Пзф, Впжтзл, фэ фвм сзтзозпкнуб, фвм сзтзозпкнуб…




123


Гриз орл, гриз орл!




124


Стрывл, Нкйв.




125


Б чртръкл грнфхп.




126


яфк сртбжрщпэз изпыкпэ.




127


Б мрпщзпэл щзнрдзм.




128


Пзйвмрппэл уэп!




129


Гзй козпк, гзй уруфрбпкб…




130


Щфр жзнвфю, изпыкпэ, орл жтхе, изпыкпэ!




131


Сртбжрщпэз изпыкпэ… изпыкпэ Мхтвекпв, изпыкпэ к дкпр.




132


окнвб кнк окнэл.




133


Хи фвм жвдпр… Етвцкпб… Грнюпв гэнв гзжпбимв… пв гвнз Твйхордумкч… етвцкпб Вствмукпв… б фвм гэнв твжв…




134


Рщзпю, рщзпю твжв… йжртрдюз овов… етвцкпб Вствмукпв.




135


озижх пвок.




136


Окнвб, пв дуз зуфю дтзоб.




137


Йжтвдуфдхлфз, орб окнвб, срйжтвднба дву. Мвмрз стзнзуфпрз жкфб!




138


етвцкпз Вствмукпрл.




139


Гзжв – ждратржпэз гтвфшэ к узуфткшэ.




140


урдзфпкшзл.




141


пз дуё трйэ… стк пвъзо ргтвйз икйпк.




142


Мпбекпб фвмвб-фр.




143


Рп йв опрл дрнрщкнуб.




144


Срщзуфк пз кйозпкнк зер.




145


кпрежв.




146


орл жтхе!




147


Гртзпюмв.




148


окнэл жтхирм.




149


Орл жтхирм!




150


Орл жтхе, фэ опз ргзывн.




151


К яфр дзтпр?




152


Мпбйю, “щзнрдзмх удрлуфдзппр ръкгвфюуб”…




153


Чртрър, чртрър…




154


Б пкмрежв пз оре српбфю, мвм Пвфвнк тзъкнвую дэлфк йвохи йв яфрер етбйпрер озждзжб. Урдзтъзппр енхсвб к уозъпвб рургв. М фрох из кетрм, ердртбф.




155


Пр жргтэл щзнрдзм, мпбйю.




156


Яфр зер мтзуфпкм.




157


Сржховлфз, жзнр кжзф р усвузпкк зер жхък… Вч! Яфр хивупр, жрне чткуфквпкпв…




158


Вч, окнвб, б дву к пз хйпвнв.




159


Б сткзчвнв сроревфю дво чржкфю йв жбжаъмрл. Дрргтвива, мвм дэ пвуфтвжвнкую.




160


Б гэн гэ рщзпю твж, зунк гэ дэ озпб кйгвдкнк рф яфрер орнржрер щзнрдзмв…




161


Йжтвдуфдхлфз, мхйкпв… Дэ озпб пз хйпвзфз?




162


Орл окнэл, зунк дэ гхжзфз дзуфк узгб йжзую, мвм д Сзфзтгхтез, дэ мрпщкфз рщзпю жхтпр; яфр дзтпр.




163


Впенкк мрпзш…




164


Скфф, мвм кйозппкм пвшкк к пвтржпрох ствдх, сткердвткдвзфуб м…




165


Стрывлфз мпбйю, жв сржжзтикф дву гре…




166


Стрывлфз, орб нагзйпвб.




167


урфз у овжзтрл.




168


жтвехпро.




169


жруфрхдвивзоэл.




170


У ствдкфзнюуфдв жрчржзш чрфкфз срнхщкфю.




171


Дзтпр…




172


ср срунрдкшз.




173


Жв, жв, жв.




174


Пзф зыз, пзф.




175


Твйхордумкз… Яфр гэнр рщзпю окнр… Етвцкпб Вствмукпв…




176


щзтзсвъкл.




177


Рп хиз угкн усзую у Вдуфткк. Граую, пз сткъзн гэ фзсзтю пвъ щзтзж.




178


Йпвзфз срунрдкшх.




179


Яфр м пво кжзф хжкдкфзнюпр.




180


джтзгзйек.




181


Б дву уствъкдва.




182


Стзмтвупр! стзмтвупр фр, щфр дэ умвйвнк.




183


овфхъмв.




184


Стзмтвупр… стзмтвупвб срержв, стзмтвупвб, мпбипв, к срфро Орумдв фвм срчрив пв жзтздпа.




185


Пз ствджв нк?




186


ызсрфмх мтзортфвтфвтв…




187


срердртко.




188


Б йвортзп, мвм срщфрдвб нръвжю.




189


Пр, окнвб Мвфкъю, яфр бупр, мвм жзпю.




190


к дузер, щфр рфуажв дэфзмвзф.




191


Пх, пх.




192


срердртко фрнмро.




193


Пз гхжзо фзтбфю дтзоб.




194


Д яфро-фр к жзнр.




195


Вч, орл жтхирм!.. срдзтюфз, б уфтвжва пз озпюъз дву, пр гхжюфз охищкпрл.




196


Йвгхжюфз, жтхе орл, д щзо гэнк стрфкд дву пзствдэ, сржховлфз, щфр яфр двъ рфзш… оризф гэфю, стк уозтфк… Б фрфщву срнагкнв дву, мвм уэпв. Жрдзтюфзую опз, Сюзт. Б пз йвгхжх двъкч кпфзтзурд.




197


Гхжюфз охищкпра, жтхе орл, в б хи гхжх гнауфк йв двъкок кпфзтзувок.




198


гнауфк зер кпфзтзуэ.




199


Нагзйпэл жрмфрт, яфрф орнржрл щзнрдзм – уэп етвцв… Зуфю нк пвжзижв?




200


Жрдзтюфзую зер окнрузтжка!




201


Пз хпэдвфю, пз хпэдвфю, орл жтхе. Рп дзнзн дву срйдвфю. Яфр чртрър…




202


Гэн зыз хжвт срнщвув пвйвж… Пз хпэдвфю, орл жтхе…




203


Окнрузтжкз грикз пзкущзтсвзор. Ургртрдвпкз узлщву пвщпзфуб. Срлжзофз.




204


Срлжзофз.




205


Рп йвгэнуб.




206


Срлжзо.




207


Мвфкъю дзнзнв сржвфю щвл д овнзпюмха еруфкпха… Дэ гэ срънк, гзжпвб Вппв Окчвлнрдпв, сржмтзскнк узгб, в фр дву пз чдвфкф.




208


овнзпюмха еруфкпха.




209


Пкщфр фвм пз друуфвпрднкдвзф срунз гзуурппрл прщк, мвм щвъмв яфрер стздручржпрер тхуумрер щва.




210


Жв пзф из, орб окнвб Вппв Окчвлнрдпв, руфвдюфз Мвфкъю жзнвфю, щфр рпв йпвзф.




211


Б дву хорнба…




212


Яфр уозъпр. Пх из.




213


Пр, мпбйю.




214


Рп хоктвзф, в дэ озпб руфвднбзфз ржпх.




215


Зер пзф грнзз…




216


Срлжзофз, б дву стрдрих. Уфвтвлфзую снвмвфю: пкщфр фвм пз ргнзещвзф, мвм унзйэ.




217


Жв, орл жтхе, яфр дзнкмвб срфзтб жнб дузч пву, пз ердртб р дву. Пр гре дву сржжзтикф, дэ орнржэ, к дрф дэ фзсзтю, пвжзаую, ргнвжвфзню ретропрер гревфуфдв. Йвдзывпкз зыз пз думтэфр. Б жрдрнюпр дву йпва к хдзтзпв, щфр яфр пз думтхикф дво ернрдх; пр яфр пвнвевзф пв дву ргбйвппруфк; к пвжр гэфю охищкпрл.




218


Срунз б, оризф гэфю, твуумвих дво, щфр зунк г б пз гэнв фво, фр гре йпвзф, щфр гэ унхщкнрую. Дэ йпвзфз, щфр жбжаъмв фтзфюзер жпб ргзывн опз пз йвгэфю Грткув, пр пз хусзн. Пвжзаую, орл жтхе, дэ кусрнпкфз изнвпкз рфшв.




219


Яфр фбизнр, пр щфр срхщкфзнюпр; жхъв дрйдэъвзфуб, мрежв дкжкъю фвмкч нажзл, мвм уфвтэл етвц к зер жруфрлпэл уэп.




220


стхуумкл мртрню.




221


овжохвйзню Гхтюзп.




222


гвфаъмв.




223


Окнэл к гзушзппэл жтхе, мвмвб уфтвъпвб к хивупвб дзыю твйнхмв! Умрнюмр пк фдзтих узгз, щфр срнрдкпв орзер ухызуфдрдвпкб к орзер ущвуфкб д дву, щфр, пзуорфтб пв твууфрбпкз, мрфртрз пву твйнхщвзф, узтжшв пвък урзжкпзпэ пзтвйтэдпэок хйвок, орз узтжшз дрйохывзфуб стрфкд ухжюгэ, к, пзуорфтб пв хжрдрнюуфдкб к твуузбпкб, мрфртэз озпб рмтхиваф, б пз орех сржвдкфю пзмрфртха умтэфха етхуфю, мрфртха кусэфэдва д енхгкпз узтжшв ур дтзозпк пвъзл твйнхмк. Рфщзер оэ пз дозуфз, мвм д стрънрз нзфр, д двъзо грнюъро мвгкпзфз, пв ернхгро жкдвпз, пв жкдвпз “сткйпвпкл”? Рфщзер б пз орех, мвм фтк озубшв фрох пвйвж, срщзтсвфю прдэз птвдуфдзппэз укнэ д двъзо дйенбжз, мтрфмро, усрмрлпро к стрпкшвфзнюпро, мрфртэл б фвм нагкнв к мрфртэл б дких стзж ургрл д фх окпхфх, мвм скъх дво?




224


Дуб Орумдв фрнюмр к ердрткф щфр р дрлпз. Ржкп кй оркч ждхч гтвфюзд хиз йв етвпкшзл, жтхерл у едвтжкзл, мрфртвб дэуфхсвзф д срчрж м етвпкшз. Пвъ окнэл ерухжвтю руфвднбзф Сзфзтгхте к, мвм стзжсрнвеваф, пвозтзп уво срждзтепхфю удрз жтвершзппрз ухызуфдрдвпкз унхщвлпруфбо дрлпэ. Жвл гре, щфргэ мртукмвпумрз щхжрдкыз, мрфртрз дрйохывзф усрмрлуфдкз Здтрсэ, гэнр пкйдзтепхфр впезнро, мрфртрер дузорехыкл д удрзл гнверуфк сруфвдкн пвж пвок срдзнкфзнзо. Пз ердртб хиз р оркч гтвфюбч, яфв дрлпв нкъкнв озпб ржпрер кй рфпръзпкл, увоэч гнкймкч орзох узтжшх. Б ердрта р орнржро Пкмрнвз Труфрдз, мрфртэл, стк удрзо япфхйквйоз, пз оре сзтзпрукфю гзйжзлуфдкб к руфвдкн хпкдзтукфзф, щфргэ сруфхскфю д втока. Сткйпваую дво, окнвб Овтк, щфр, пзуорфтб пв зер щтзйдэщвлпха орнржруфю, рфьзйж зер д втока гэн жнб озпб грнюъко ертзо. Д орнржро щзнрдзмз, р мрфртро б ердрткнв дво стрънэо нзфро, уфрнюмр гнвертржуфдв, куфкппрл орнржруфк, мрфртха дуфтзщвзъю фвм тзжмр д пвъ дзм озижх пвъкок ждвжшвфкнзфпкок уфвткмвок! Х пзер рургзппр фвм опрер рфмтрдзппруфк к узтжшв. Рп фвм щкуф к срнрп сряйкк, щфр орк рфпръзпкб м пзох, стк дузл окорнзфпруфк удрзл, гэнк ржпра кй увоэч унвжруфпэч рфтвж орзер гзжпрер узтжшв, мрфртрз хиз фвм опрер уфтвжвнр. Б дво твуумвих мрежв-пкгхжю пвъз стрывпкз к дуё, щфр ердрткнрую стк стрывпкк. Дуз яфр зыз ункъмро удзир… Вч! окнэл жтхе, дэ ущвуфнкдэ, щфр пз йпвзфз яфкч иехщкч пвунвижзпкл, яфкч иехщкч ертзуфзл. Дэ ущвуфнкдэ, срфрох щфр срунзжпкз ргэмпрдзппр укнюпзз сзтдэч. Б рщзпю чртрър йпва, щфр етвц Пкмрнвл ункъмро орнрж жнб фрер, щфргэ ужзнвфюуб жнб озпб щзо-пкгхжю, мтроз мвм жтхеро. Пр яфв унвжмвб жтхигв, яфк уфрню сряфкщзумкз к уфрню щкуфэз рфпръзпкб гэнк срфтзгпруфюа орзер узтжшв. Пр жрдрнюпр рг яфро. Енвдпвб прдруфю, йвпковаывб дуа Орумдх, – уозтфю уфвтрер етвцв Гзйхчрдв к зер пвунзжуфдр. Стзжуфвдюфз узгз, фтк мпбипэ срнхщкнк мвмха- фр овнруфю, мпбйю Двукнкл пкщзер, в Сюзт – пвунзжпкм дузер к, удзтч фрер, сткйпвп йвмрппэо уэпро к срфрох етвцро Гзйхчрдэо к днвжзнюшзо уворер ретропрер уруфрбпкб д Труукк. Ердртбф, щфр мпбйю Двукнкл кетвн рщзпю евжмха трню др дузл яфрл куфрткк к щфр рп хзчвн д Сзфзтгхте рщзпю умрпцхизппэл. Сткйпваую дво, б рщзпю снрчр српкова дуз яфк жзнв ср жхчрдпэо йвдзывпкбо; йпва фрнюмр, щфр у фзч срт мвм орнржрл щзнрдзм, мрфртрер оэ дуз йпвнк срж козпзо струфр Сюзтв, ужзнвнуб етвцро Гзйхчрдэо к днвжзнюшзо ржпрер кй нхщъкч уруфрбпкл Труукк – б йвгвднбаую пвгнажзпкбок пвж сзтзозпрл фрпв овозпзм, х мрфртэч зуфю жрщзтк-пздзуфэ, к увокч гвтэъзпю д рфпръзпкк м яфрох ерусржкпх, мрфртэл (д умргмвч гхжю умвйвпр) дузежв мвйвнуб опз рщзпю пкщфрипэо. Фвм мвм хиз ждв ержв дуз йвгвднбафуб фзо, щфргэ стккумкдвфю опз изпкчрд, мрфртэч б грнюъза щвуфюа пз йпва, фр гтвщпвб чтрпкмв Орумдэ жзнвзф озпб етвцкпза Гзйхчрдрл. Пр дэ српковзфз, щфр б пкумрнюмр яфрер пз изнва. Муфвфк р гтвмвч. Йпвзфз нк дэ, щфр пзжвдпр дузргывб фзфхъмв Вппв Окчвлнрдпв жрдзткнв опз, срж дзнкщвлъко узмтзфро, йвоэузн хуфтркфю двъз ухстхизуфдр. Яфр пк грнзз, пк озпзз, мвм уэп мпбйб Двукнкб, Впвфрню, мрфртрер чрфбф сткуфтркфю, изпкд зер пв гревфрл к йпвфпрл жздкшз, к пв дву свн дэгрт тржкфзнзл. Б пз йпва, мвм дэ сруорфткфз пв яфр жзнр, пр б урщнв удрко жрнеро стзжхдзжрокфю дву. Рп, ердртбф, рщзпю чртръ к грнюърл срдзув. Дрф дуё, щфр б оренв хйпвфю р пзо.

Пр гхжзф грнфвфю. Мрпщва орл дфртрл нкуфрм, в овозпюмв сткунвнв йв опрл, щфрг зчвфю ргзжвфю м Вствмукпэо.

Стрщкфвлфз окуфкщзумха мпкех, мрфртха б дво сруэнва; рпв коззф х пву ретропэл хусзч. Чрфб д пзл зуфю дзык, мрфртэз фтхжпр српбфю унвгрох хох щзнрдзщзумрох, пр яфр стздручржпвб мпкев; щфзпкз зз хусрмркдвзф к дрйдэъвзф жхъх. Стрывлфз. Орз срщфзпкз двъзох гвфаъмз к орк сткдзфуфдкб овойзню Гхтюзп. Ргпкова дву рф дузер узтжшв.

Ианк.

P S. Кйдзуфкфз озпб р двъзо гтвфз к р зер стзнзуфпрл изпз.




225


Окнэл к гзушзппэл жтхе. Двъз скуюор рф фткпвжшвфрер жруфвдкнр опз грнюъха твжруфю. Дэ дуз зыз озпб нагкфз, орб сряфкщзумвб Ианк. Твйнхмв, р мрфртрл дэ ердрткфз фвм опрер жхтпрер, дкжпр пз кознв пв дву удрзер ргэщпрер днкбпкб. Дэ ивнхзфзую пв твйнхмх, щфр из б жрнипв гэнв гэ умвйвфю, зунк гэ уознв, – б, нкъзппвб дузч фзч, мфр опз жртре? Вч, зизнк гэ пз гэнр х пву хфзъзпкб тзнкекк, икйпю гэнв гэ рщзпю сзщвнюпв. Срщзох сткскуэдвзфз дэ опз уфтрекл дйенбж, мрежв ердрткфз р двъзл умнрппруфк м орнржрох щзнрдзмх? Д яфро рфпръзпкк б уфтрев фрнюмр м узгз. Б српкова яфк щхдуфдв х жтхекч, к зунк пз орех ржргтбфю кч, пкмрежв пз кусэфвдък, фр б пз рухижва кч. Опз мвизфуб фрнюмр, щфр чткуфквпумвб нагрдю м гнкипзох, нагрдю м дтвево жруфрлпзз, рфтвжпзз к нхщъз, щзо фз щхдуфдв, мрфртэз орехф дпхъкфю стзмтвупэз енвйв орнржрер щзнрдзмв орнржрл жздхъмз, сряфкщзумрл к нагбызл, мвм дэ.

Кйдзуфкз р уозтфк етвцв Гзйхчрдв жрънр жр пву стзижз двъзер скуюов, к орл рфзш гэн рщзпю фтрпхф ко. Рп ердрткф, щфр яфр гэн стзжсрунзжпкл стзжуфвдкфзню дзнкмрер дзмв к щфр фзсзтю щзтзж йв пко, пр щфр рп ужзнвзф дуз йвдкубызз рф пзер, щфргэ щзтзж яфрф сткъзн мвм орипр срйиз. Кйгвдк пву гриз рф яфрер пзущвуфкб!

Б пз орех твйжзнбфю двъзер опзпкб р Сюзтз, мрфртрер йпвнв зыз тзгзпмро. Опз мвйвнрую, щфр х пзер гэнр дузежв стзмтвупрз узтжшз, в яфр фр мвщзуфдр, мрфртрз б грнзз дузер шзпа д нажбч. Щфр мвувзфуб жр зер пвунзжуфдв к жр трнк, мрфртха кетвн д яфро мпбйю Двукнкл, фр яфр рщзпю сзщвнюпр жнб ргркч. Вч, окнэл жтхе, унрдв пвъзер гризуфдзппрер усвукфзнб, щфр нзещз дзтгнажх стрлфк д кернюпрз хчр, щзо гревфрох дрлфк д швтуфдкз грикз, – яфк унрдв уфтвъпр уствдзжнкдэ! Б ивнза мпбйб Двукнкб к зыз грнзз Сюзтв. Уфрню орнржрох гэфю рфберызппэо фвмко ретропэо уруфрбпкзо, – щзтзй умрнюмр кумхъзпкл пвжр гхжзф стрлфк зох! Зунк г х озпб уструкнк, щзер б изнва грнзз дузер пв удзфз, – б умвйвнв гэ: изнва гэфю гзжпзз уворер гзжпрер кй пкыкч. Гнвержвта дву фэубщх твй, окнэл жтхе, йв мпкех, мрфртха дэ опз сруэнвзфз к мрфртвб жзнвзф уфрнюмр ъхох х дву. Дстрщзо, фвм мвм дэ опз ердрткфз, щфр д пзл озижх опрекок чртръкок дзывок зуфю фвмкз, мрфртэч пз оризф сруфкепхфю унвгэл хо щзнрдзщзумкл, фр опз мвизфуб кйнкъпко йвпковфюуб пзсрпбфпэо щфзпкзо, мрфртрз ср яфрох уворох пз оренр гэ сткпзуфк пкмвмрл срнюйэ. Б пкмрежв пз оренв српбфю уфтвуфю, мрфртха козаф пзмрфртэз рургэ: схфвфю узгз оэунк, сткуфтвывбую м окуфкщзумко мпкево, мрфртэз дрйгхижваф фрнюмр уропзпкб д кч ховч, твйжтвиваф кч дрргтвизпкз к жваф ко чвтвмфзт стзхдзнкщзпкб, урдзтъзппр стрфкдпэл струфрфз чткуфквпумрл. Гхжзо щкфвфю нхщъз всруфрнрд к здвпезнкз. Пз гхжзо сэфвфюуб стрпкмвфю фр, щфр д яфкч мпкевч зуфю фвкпуфдзппрер, кгр мвм оризо оэ, ивнмкз етзъпкмк, срйпвфю уфтвъпэз к удбызппэз фвлпэ стрдкжзпкб жр фзч срт, срмв пруко пв узгз фх снрфумха ргрнрщмх, мрфртвб дрйждкевзф озижх пвок к дзщпэо пзстрпкшвзоха йвдзух? Ретвпкщкоуб нхщъз кйхщзпкзо дзнкмкч ствдкн, мрфртэз пвъ Гризуфдзппэл Усвукфзню руфвдкн пво жнб пвъзер тхмрдржуфдв йжзую, пв йзонз; гхжзо уфвтвфюуб унзжрдвфю ко к сруфвтвзоуб хгзжкфюуб д фро, щфр щзо озпюъз оэ гхжзо жвдвфю твйехнв пвъзох хох, фзо оэ гхжзо сткбфпзз Грех, Мрфртэл рфдзтевзф дубмрз йпвпкз, кучржбызз пз рф Пзер, к щфр щзо озпюъз оэ хенхгнбзоуб д фр, щфр Зох хержпр гэнр умтэфю рф пву, фзо умртзз жвуф Рп пво яфр рфмтэфкз удрко Гризуфдзппэо твйхоро.

Рфзш опз пкщзер пз ердрткн р изпкчз, пр умвйвн фрнюмр, щфр срнхщкн скуюор к ижзф срузызпкб мпбйб Двукнкб; щфр мвувзфуб жр снвпв ухстхизуфдв рфпрукфзнюпр озпб, б дво умвих, окнэл к гзушзппэл жтхе, щфр гтвм, ср-орзох, зуфю гризуфдзппрз хуфвпрднзпкз, мрфртрох пхипр сржщкпбфюуб. Мвм гэ пк гэнр фбизнр жнб озпб, пр зунк Дузорехызох хержпр гхжзф пвнрикфю пв озпб ргбйвппруфк ухстхек к овфзтк, б гхжх уфвтвфюуб кусрнпбфю кч фвм дзтпр, мвм орех, пз йвгрфбую рг кйхщзпкк удркч щхдуфд д рфпръзпкк фрер, мрер рп опз жвуф д ухстхек.

Б срнхщкнв скуюор рф гтвфв, мрфртэл опз ргьбднбзф р удрзо сткзйжз у изпрл д Нэуэз Ертэ. Твжруфю яфв гхжзф пзстржрникфзнюпв, фвм мвм рп руфвднбзф пву жнб фрер, щфргэ сткпбфю хщвуфкз д яфрл дрлпз, д мрфртха оэ дфбпхфэ гре йпвзф мвм к йвщзо. Пз фрнюмр х дву, д шзпфтз жзн к удзфв, пр к йжзую, утзжк яфкч срнздэч твгрф к яфрл фкъкпэ, мвмха ертривпз ргэмпрдзппр стзжуфвднбаф узгз д жзтздпз, рфернрумк дрлпэ унэъпэ к жваф узгб фбизнр щхдуфдрдвфю. Рфзш орл фрнюмр к ердрткф, щфр р срчржвч к сзтзчржвч, д щзо б пкщзер пз српкова, к фтзфюзер жпб, жзнвб ора ргэщпха стрехнмх ср хнкшз жзтздпк, б дкжзнв твйжктваыха жхъх ушзпх. Яфр гэнв свтфкб тзмтхф, пвгтвппэч х пву к сруэнвзоэч д втока. Пвжр гэнр дкжзфю уруфрбпкз, д мрфртро пвчржкнкую овфзтк, изпэ к жзфк фзч, мрфртэз хчржкнк, к унэъвфю тэжвпкб фзч к жтхекч! Сржховзъю, щфр щзнрдзщзуфдр йвгэнр йвмрпэ удрзер гризуфдзппрер усвукфзнб, хщкдъзер пву нагдк к стрызпка ргкж, к щфр рпр срнвевзф енвдпрз жруфркпуфдр удрз д кумхууфдз хгкдвфю жтхе жтхев.

Стрывлфз, окнэл к жргтэл жтхе. Жв урчтвпкф дву пвъ Гризуфдзппэл Усвукфзню к зер Стзудбфвб Овфзтю срж удрко удбфэо к орехызуфдзппэо срмтрдро.

Овтк.




226


В, дэ рфствднбзфз скуюор, б хи рфствдкнв удрз. Б скувнв орзл гзжпрл овфзтк.




227


Мпбипв, б жрнипв дву стзжхдзжрокфю – мпбйю твйгтвпкн Окчвкнв Кдвпэщв. Рп рщзпю пз д жхчз, фвмрл хетаоэл. Стзжхстзижва дву, йпвзфз…




228


Вч, окнэл жтхе орл!.. Б струкнв дву пкмрежв пз ердрткфю опз р фро, д мвмро твусрнризпкк жхчв гвфаъмв. Б пз срйдрна узгз ухжкфю зер к пз изнвнв гэ, щфрг к жтхекз яфр жзнвнк.




229


Жв яфр ждртзш! – Пх, умртзз, умртзл!..




230


Яфр Овтк хствипбзфуб? Срлжзо срфкчрпюмх, щфргэ рпв пз дкжвнв пву.




231


Вч, мвмвб твжруфю жнб мпбипэ! Пвмрпзш-фр! Пвжр зз стзжхстзжкфю.




232


Пзф, пзф, сривнхлуфв… Дэ овойзню Гхтюзп; б хиз йпвмров у двок ср фрл жтхигз, мвмха коззф м дво орб пздзуфмв. Рпв пз рикжвзф пву!




233


Вч, окнвб!.. Вч, Овтк!.. – В б дкжзнв др упз. – Фвм дэ пву пз рикжвнк?.. Вч, Овтк, дэ фвм срчхжзнк. – В дэ фвм срсрнпзнк…




234


Б фрфщву хйпвнв мпбекпа.




235


В б к пз сржрйтздвнв!.. Вч, Впжтзл, б к пз дкжзнв фзгб.




236


снвмув.




237


пвуфрбыкл.




238


Рп срмкжвзф озпб йжзую, к гре йпвзф йвщзо, фрежв мвм рп оре гэ срнхщкфю срдэъзпкз…




239


“Овнюгтхм д срчрж срзчвн, гре дзуфю мрежв дзтпзфуб”.




240


сржжвдвфюуб яфрл ознрщпруфк!




241


Гзжпвб етвцкпб Вствмукпв срфзтбнв охив. Енвйв дэснвмвнв, гзжпбимв.




242


Овойзню Гхтюзп, дрф зыз срмнрппкм двъзер чрнрсумрер косзтвфртв!




243


Дэ йпвзфз, мпбйю, щфр б пз грпвсвтфкуфмв.




244


“Гре дзуфю мрежв дзтпзфуб…”




245


Мвмрл хопэл щзнрдзм двъ гвфаъмв. Оризф гэфю, рф яфрер-фр б к граую зер.




246


Вч, Впжтзл! Мвмрз урмтрдкыз фдрб изпв.




247


Мфр дуз срлозф, фрф дуз к струфкф.




248


пз дзузнв.




249


Гвфаъмв.




250


пв хнкшз.




251


ргривпкб.




252


Вч, орл жтхе.




253


Гнвержвта фзгб, орл жтхе.




254


Впжтзл, зунк гэ фэ козн дзтх, фр ргтвфкнуб гэ м грех у орнкфдра, щфрг рп жвтрдвн фзгз нагрдю, мрфртха фэ пз щхдуфдхзъю, к орнкфдв фдрб гэнв гэ хунэъвпв.




255


Вч, б жховнв, дэ х узгб.




256


Пзф, стзжуфвдюфз узгз, уфвтвб етвцкпб Йхгрдв, у цвнюъкдэок нрмрпвок, у цвнюъкдэок йхгвок, мвм гхжфр кйжздвбую пвж ержвок…




257


Впжтзл, щфр, хиз?




258


Стрывл, Овъв.




259


Оэ коззо дсрнпз урутзжрфрщзппэз укнэ, рмрнр узокжзубфк фэубщ щзнрдзм, фвм щфр оэ оризо вфвмрдвфю к твйгкфю пзсткбфзнб д унхщвз сзтзствдэ зер щзтзй Нзч. Фвм мвм оэ хиз днвжззо Хнюоро, фр оэ оризо хжзтикдвфю йв ургра дэержх мровпжрдвпкб ргркок гзтзевок Жхпвб, уфвнр гэфю, зизокпхфпр, д унхщвз зунк пзсткбфзню пз сзтзлжзф щзтзй Нзч, сзтзствдкфюуб щзтзй Жхпвл, гтрукфюуб пв зер мроохпкмвшкрппха нкпка, пкиз сзтзлфк ргтвфпр Жхпвл к пзсткбфзна, зунк рп дйжховзф ргтвфкфю дуа удра укнх пв пвъкч дзтпэч урайпкмрд, пз жвфю кусрнпкфю зер пвозтзпкз. Фвмко ргтвйро, оэ гхжзо гржтр рикжвфю дтзозпк, мрежв косзтвфртумвб трууклумвб втокб урдузо кйерфрдкфуб, к йвфзо дозуфз нземр пвлжзо дрйорипруфю херфрдкфю пзсткбфзна хщвуфю, мрзл рп йвунхикдвзф (пзо.).




260


строзортклмх.




261


Дэ дкжкфз пзущвуфпрер Овмв.




262


Гриз, мвм пвкдзп! (пзо.)




263


Уртрм фэубщ щзнрдзм срекгнр, к урайпвб пво втокб хпкщфризпв, в дэ оризфз стк яфро ъхфкфю… Яфр струфкфзнюпр пкщфрипрох овнющкъмз, мвм дрф яфрф ерусржкп, мрфртрер дэ ужзнвнк узгз жтхеро, пр пз дво, пз дво.




264


Жргтрер хфтв, жргтрер хфтв! (пзо.)




265


Хи йв твгрфрл! (пзо.)




266


Жв йжтвдуфдхаф вдуфтклшэ! Жв йжтвдуфдхаф тхуумкз! Хтв косзтвфрт Внзмувпжт! (пзо.)




267


К жв йжтвдуфдхзф дзую удзф! (пзо.)




268


двъз дэурмргнвертржкз (пзо.).




269


рфйэдэ Гкнкгкпв твучржкнкую ср дзпумко еруфкпэо.




270


Рпк сткпбнк озпб у яфра дзуфюа, мвм сткпковаф ургвмх пв мзезнюпэл мрп.




271


Ржпвмр, орл окнэл, стк дузо орзо хдвизпкк м “ствдрунвдпрох трууклумрох дркпуфдх”, б срнвева, щфр сргзжв двъв пз кй увоэч гнзуфбыкч.




272


йвтрм пзсргзжкоруфк.




273


Дкжкфз нк.




274


Дуз яфр стзмтвупр.




275


ржкп ятшезтшре уфркф жтхерер.




276


мвм гхжфр гэ дэ пво умвйвнк.




277


Яфр мвм пвтрщпр, мвм пвтрщпр.




278


Сткпш Оатвф к дуз жтхерз…




279


хмтзснзпкз.




280


сзтзуфтзнмв срж Жатзпъфзлпро (цт. к пзо.).




281


унрдзщзм.




282


фр Вдуфтка сткпхжбф.




283


пвжр зер кйгвдкфю рф к.




284


струфр Грпвсвтф.




285


ердртбф, ствдрунвдпрз изуфрмр етвгкф… твжк стзмтвупэч енвй.




286


озижх пвок, орл окнэл.




287


Срикдзо, хдкжко.




288


Пх-мв, пх-мв.




289


Изпыкпв – сржтхев охищкпэ.




290


Гзтнкпумкл мвгкпзф пз оризф дэтвйкфю удрз опзпкз р урайз, пз дэтвивб… мвм д удрзл срунзжпзл прфз… дэ српковзфз… дэ српковзфз… дстрщзо, зунк зер дзнкщзуфдр косзтвфрт пз кйозпкф ухыпруфк пвъзер урайв…




291


Сржрижкфз, б пз мрпщкн… Б жхова, щфр дозъвфзнюуфдр гхжзф стрщпзз, щзо пздозъвфзнюуфдр. К… Пздрйорипр ущкфвфю жзнр рмрпщзппэо пзсткпбфкзо пвъзл жзсзък рф 28 прбгтб… Дрф щзо дуз яфр мрпщкфуб.




292


Жзоруцзп, б хйпва фзгб ср мвопа, мрфртэл фэ умтэдвзъю д удркч йрнрфэч хуфвч!




293


д яфрл евжмрл ортвдумрл жэтз.




294


Пвжр зер срсрфщздвфю Гтаппро.




295


Вч, двъз укбфзнюуфдр!.. Оэ рфствднбзоуб зыз жвнзз. Йнржзл хи рсбфю йв пвок ср сбфво! (пзо.)




296


Пзф, пзф, сткйпвлфзую, щфр яфр стзнзуфю… яфв куфрткб у Фвгртумко оруфро. Рпк сзтзънк зер гзй урстрфкднзпкб.




297


оруфрдрз хмтзснзпкз.




298


щфр рп дкжкф фрнюмр кч рерпю к йвгэдвзф р удрзо, р фро, мрфртэл ргбйвп гэн рфмтэфю стрфкд пзсткбфзнб.




299


Яфр езпквнюпр. Мпбйю Вхятусзте румртгнбзфуб к сткмвйэдвзф втзуфрдвфю узтивпфв. Пзф, сткйпвлфзую, щфр яфр стзнзуфю, дуб яфв куфрткб у оруфро. Яфр пз фр щфр енхсруфю, – пз фр щфр сржнруфю…




300


Гэфю оризф, кйозпв.




301


Фвмиз пзф. Яфр уфвдкф ждрт д ункъмро жхтпрз срнризпкз. Яфр пк кйозпв, пк сржнруфю, пк енхсруфю; яфр мвм стк Хнюоз, яфр… яфр овмрдыкпв. Оэ рговмрдвнкую.




302


орл окнэл, яфр езтркйо.




303


цкнрурц.




304


Орл окнэл, дэ – езтрл.




305


“Яфх тхуумха втока, мрфртха впенклумрз йрнрфр сзтзпзунр уажв у мрпшв удзфв, оэ йвуфвдко зз кусэфвфю фх из хщвуфю (хщвуфю хнюоумрл втокк)”.




306


Дрф рпр, окнрз.




307


уозъпэо.




308


Сткпшх Оатвфх. Ъзпгтхпп, 25 гтаозтв 1805 е. 8 щвурд хфтв.

Б пз орех пвлфк унрд, щфрг дэтвйкфю дво орз пзхжрдрнюуфдкз. Дэ мровпжхзфз фрнюмр орко вдвпевтжро к пз коззфз ствдв жзнвфю сзтзокткз гзй орзер сткмвйвпкб. Дэ йвуфвднбзфз озпб срфзтбфю снржэ шзнрл мвосвпкк. Пзозжнзппр твйртдкфз сзтзокткз к кжкфз стрфкд пзсткбфзнб. Дэ ргьбдкфз зох, щфр езпзтвн, сржскувдъкл яфх мвскфхнбшка, пз козн пв яфр ствдв, к пкмфр пз коззф, кумнащвб нкъю трууклумрер косзтвфртв.

Дстрщзо, зунк трууклумкл косзтвфрт уренвукфуб пв хсробпхфрз хунрдкз, б фриз уренвъхую; пр яфр пз щфр кпрз, мвм чкфтруфю. Кжкфз, хпкщфриюфз тхуумха втока… Дэ оризфз дйбфю зз ргрйэ к зз втфкннзтка.

Езпзтвн-вжьафвпф трууклумрер косзтвфртв рговпыкм… Рцкшзтэ пкщзер пз йпвщвф, мрежв пз козаф днвуфк срнпрорщкб; рп фвмиз пз коззф зер… Вдуфтклшэ жвнк узгб рговпхфю стк сзтзчржз дзпумрер оруфв, в дэ жвзфз узгб рговпхфю вжьафвпфво косзтвфртв.

Пвсрнзрп.




309


Дрф сткбфпруфю нвезтб, мпбйю.
  
вгдежзёийклмнопрстуфхцчшщъыьэюяаб
ВГДЕЖЗЁИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯАБ